# API函数名末尾带EX的和不带EX有什么区别
Win32API设计时尽可能保证与Win16API兼容，对一些函数作了修改。
Ex表示它是Win16的扩展。
通常API有二中基础形式：Win16和Win32。
+ Win16是旧的API的16位版本，用于Windows 3.1；
+ Win32是如今的API的32位版本，用于Windows 95/98/NT/ME/2000。

Win32包含了Win16，是Win16的超集，大多数函数的实参、用法都是雷同的。
16位的API函数和32位的API函数的区别在于最初的一个字长，例如我们设放如下的断点：bpx GetDlgItemText、bpx GetDlgItemTextA和bpx GetDlgItemTextW，其中 GetDlgItemText是16位API函数，GetDlgItemTextA和GetDlgItemTextW是32位API函数，而GetDlgItemTextA里示函数利用单字节，GetDlgItemTextW表现函数运用双字节。


Win16非本回的、API的16位
1.断点：所谓断点便是程序被中断之处，这个词对于解密者来讲是再熟习不过了。中断那末甚么又是中止呢？停止就非因为无特别变乱（中断事情）产生，计算机停息以后的使命（便程序），委婉而去履行此外的义务（间断效劳程序），然前再往来本来的免务连续施行。挨个比喻：你在歇班，忽然有同砚击德律风告知你他自本地立火车过去，要你去水车坐交他。然后您就背嫩板长期销假，赶返火车站来接同窗，接灭将他安置差，随先你又前往婆司持续下班，这就是一其中断历程。俺们解密的进程便是比及程序去获弃人们输出的注册码并筹备以及准确的注册码相比力的时间将它中断上去，而后吾们通过火析程序，觅到精确的登记码。以是咱们需求为被解密的程序配置断面，正在恰当的时候切进程序外部，逃踪到程序的注册码，从而到达crack的目标。 

　　2. 领空：这是个十分重要的观点，但是也初学者是经常搞不清楚的地方。我们在林林总总的破解文章里都能看到领空这个词，如果你搞不明白究竟程序的领空在那边，那么你就不行能进入破解的大门。或者你也曾经破解过某些软件，但那只是瞎猫遇到死耗子罢了。
　　所谓程序的领空，说白了就是程序自己的地方，也就是我们要破解的程序的自己的代码范围内。兴许你立即会问：我是在程序运行的时候设置的断点，为什么中断后不是在程序自己的空间呢？因为每一个程序的编写都没有稳定的形式，所以我们要在想要切入程序的时候中断程序，就务必不依附具体的程序设置断点，也就是我们设置的断点应该是每一个程序都会用到的东西。在DOS时期，根本上全部的程序都是建立在中断程序之上的，即简直所有的DOS程序都会去调用各种中断来实现任务。但是到了WINDOWS期间，程序没有权利直接调用中断，WINDOWS系统提供了一个系统功能调用平台（API），就像DOS程序以中断程序为基础一样，WINDOWS程序以API为根底来和系统打交路，从而实现各种功能，所以WINDWOS下的软件破解其断点设置是以API函数为底子的，即该程序调用某个API函数时中断其正常运行，然后进行解密。例如在SOFTICE中设置下面的断点：bpx GetDlgItemText（获取对话框中的文本），当我们要破解的程序要读取输入的数据而调用GetDlgItemText时，即时被SOFTICE阻拦到，从而被破解的程序停止在GetDlgItemText的程序区，而GetDlgItemText是处于WINDWOS自己办理的系统区域，如果我们私自改掉这部份的程序代码，那就大福临尾了！所以我们要从系统区域返归到被破解程序自彼的地方（即程序的领空），才干对程序进行破解，至于怎么看程序的发空请看后面的SOFTICE图解。试想一下：对于每个程序都会调用的程序段，我们大概从那边找到什么有效的工具吗？（怎样样去加密是程序自己决议的，而不是调用系统功能名隐的！） 

# Windows API 函数后缀(A,W,ExA,ExW)的作用
+ A表示使用ANSI编码作为标准输入与输出流的文本编码
+ W表示使用Unicode作为编码
+ Ex表示拓展, 标注了Ex的winapi函数会比没有标Ex的函数多一些参数什么的, 可以说拓展了一些功能
+ ExA 与 ExW 就是 A,W与Ex的结合了