# 7.unique_lock详解
## unique\_lock取代lock\_guard

unique\_lock是一个类模板，比lock\_guard更加灵活，效率上低一点，内存占用大一点  
首先是unique\_lock可以直接替换lock\_guard，**调用unique\_lock也不需要手动解锁**。

```cpp
std::lock_guard<std::mutex>myguard1(my_mutex1);
```

和

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myguard1(my_mutex1);
```

的效果是一样的。

unique\_lock可以带第二个参数

## unique\_lock的第二个参数

### std::adopt\_lock

**unique\_lock和lock\_guard的adopt\_lock参数含义相同**  
表示互斥量已经被lock了（**必须要把互斥量提前lock，否则会报异常**）  
效果就是该线程已经拥有了互斥量的所有权（已经lock成功），通知lock\_guard不需要在构造函数中lock这个互斥量

### std::try\_to\_lock

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myguard1(my_mutex1, std::try_to_lock);
```

执行过这句话之后（**在这句话之前不能先使用lock**），我们通过owns\_lock()判断来进行下一步操作，不会卡在此处，如果其他线程持续占用该互斥量锁，那么该线程就不会持续等待。

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myguard1(my_mutex1,std::try_to_lock);
if (myguard1.owns_lock())
{
	cout << "inMsgRecvQueue执行插入一个元素" << i << endl;
	msgRecvQueue.push_back(i);
}
else
{
	cout << "inMsgRecvQueue执行了，但是没有拿到锁\n" << i << endl;
}
```

### std::defer\_lock

作用是初始化一个没有加锁的mutex（在使用其他参数时会在创建mutex时直接尝试加锁）  
可以借着defer\_lock来介绍一些unique\_lock的成员函数

## unique\_lock的成员函数

### 成员函数lock()

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1,std::defer_lock);//创建一个没有加锁的myunique_lock
myunique_lock.lock();//对myunique_lock进行加锁操作
```

对于没有加锁的myunique\_lock，可以通过成员函数myunique\_lock.lock()进行上锁。

### 成员函数unlock()

对于上锁的myunique\_lock，可以通过unlock()提前解锁来运行一些不需要共享数据的代码，这使得我们的代码设计更加灵活。

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1,std::defer_lock);//创建一个没有加锁的myunique_lock
myunique_lock.lock();//对myunique_lock进行加锁操作
//处理一些共享数据代码
myunique_lock.unlock();
//继续处理一些非共享代码
//。。。。。。
//处理完之后可以再次上锁
myunique_lock.lock();//对myunique_lock进行加锁操作
```

为什么要使用unlock()：  
有人也把锁头锁住的代码多少称为锁的粒度，粒度一般用粗细来描述

*   锁住的代码越少，这个锁的粒度就细，执行效率就越高
*   锁住的代码越多，这个锁的粒度就粗，执行效率就越低  
    **要选择合适粒度的代码来上锁！**

### 成员函数try\_lock()

类似于参数std::try\_to\_lock，在不阻塞的情况下进行lock，如果加锁成功，那么返回true，如果没有加锁成功，那么返回false。

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1,std::defer_lock);//创建一个没有加锁的myunique_lock
if(myunique_lock.try_lock())
{
	//上锁成功，进行数据处理
}
```

### 成员函数release()

通过release()会返回它所管理的mutex对象指针，并释放所有权（也就是说，这个unique\_lock和mutex不再有关系）

**要区分开release()和unlock()。**

release()之后要负责把上锁的mutex解锁，否则会报错。

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1,std::defer_lock);//创建一个没有加锁的myunique_lock
myunique_lock.lock();//对myunique_lock进行加锁操作
//处理一些共享数据代码
std::mutex *ptr = myunique_lock.release();//释放myunique_lock并返回my_mutex1的指针
//处理共享数据
ptr->unlock();//手动解锁，如果不解锁会卡住导致程序崩溃
```

## unique\_lock所有权的传递（转移）

一般来说，unique\_lock和mutex是绑定在一起的，是通过unique\_lock来管理mutex。

**所有权概念**：

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1);
```

表示myunique\_lock拥有my\_mutex1的所有权，可以把该所有权转移给其他的unique\_lock对象。  
可以通过move来转移所有权

```cpp
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock(my_mutex1,std::defer_lock);//创建一个没有加锁的myunique_lock
std::unique_lock<std::mutex>myunique_lock2(std::move(myunique_lock));//将myunique_lock所有的my_mutex1转移给myunique_lock2
```

也可以通过return来返回unique\_lock

```cpp
std::unique_lock<std::mutex> rtn_unique_lock()
{
	std::unique_lock<std::mutex> tmpguard(my_mutex1);
	return tmpguard;//从函数返回一个局部的unique_lock对象是可以的
					//返回这种局部对象tmpguard会导致系统生成临时的unique_lock对象，并调用unique_lock的移动构造函数
}
```

然后调用这个rtn\_unique\_lock()函数来转移移动构造函数的所有权

```cpp
std::unique_lock<std::mutex> myunique_lock2 = rtn_unique_lock();
```

此时myunique\_lock2 就是互斥量my\_mutex1的一个unique\_lock对象。

# C++多线程unique_lock详解

 **C++11中的unique\_lock使用起来要比lock\_guard更灵活，但是效率会第一点，内存的占用也会大一点。同样，unique\_lock也是一个类模板，但是比起lock\_guard，它有自己的成员函数来更加灵活进行锁的操作。**

 **使用方式和lock\_guard一样，不同的是unique\_lock有不一样的参数和成员函数。它的定义是这样的：**

```javascript
std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock);
```



 **这样定义的话和lock\_guard没有什么区别，最终也是通过析构函数来unlock。**

### **std::unique\_lock**

 **unique\_lock也可以加std::adopt\_lock参数，表示互斥量已经被lock，不需要再重复lock。该互斥量之前必须已经lock，才可以使用该参数。**

### **std::try\_to\_lock**

 **可以避免一些不必要的等待，会判断当前mutex能否被lock，如果不能被lock，可以先去执行其他代码。这个和adopt不同，不需要自己提前加锁。举个例子来说就是如果有一个线程被lock，而且执行时间很长，那么另一个线程一般会被阻塞在那里，反而会造成时间的浪费。那么使用了try\_to\_lock后，如果被锁住了，它不会在那里阻塞等待，它可以先去执行其他没有被锁的代码。具体实现过程如下：**

```javascript
#include <iostream>
#include <mutex>

std::mutex mlock;

void work1(int& s) {
	for (int i = 1; i <= 5000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock, std::try_to_lock);
		if (munique.owns_lock() == true) {
			s += i;
		}
		else {
			// 执行一些没有共享内存的代码
		}
	}
}

void work2(int& s) {
	for (int i = 5001; i <= 10000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock, std::try_to_lock);
		if (munique.owns_lock() == true) {
			s += i;
		}
		else {
			// 执行一些没有共享内存的代码
		}
	}
}

int main()
{
	int ans = 0;
	std::thread t1(work1, std::ref(ans));
	std::thread t2(work2, std::ref(ans));
	t1.join();
	t2.join();
	std::cout << ans << std::endl;
	return 0;
}
```



### **std::defer\_lock**

 **这个参数表示暂时先不lock，之后手动去lock，但是使用之前也是不允许去lock。一般用来搭配unique\_lock的成员函数去使用。下面就列举defer\_lock和一些unique\_lock成员函数的使用方法。**

 **当使用了defer\_lock参数时，在创建了unique\_lock的对象时就不会自动加锁，那么就需要借助lock这个成员函数来进行手动加锁，当然也有unlock来手动解锁。这个和mutex的lock和unlock使用方法一样，实现代码如下：**

```javascript
#include <iostream>
#include <mutex>

std::mutex mlock;

void work1(int& s) {
	for (int i = 1; i <= 5000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock, std::defer_lock);
		munique.lock();
		s += i;
		munique.unlock();         // 这里可以不用unlock，可以通过unique_lock的析构函数unlock
	}
}

void work2(int& s) {
	for (int i = 5001; i <= 10000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock, std::defer_lock);
		munique.lock();
		s += i;
		munique.unlock();
	}
}

int main()
{
	int ans = 0;
	std::thread t1(work1, std::ref(ans));
	std::thread t2(work2, std::ref(ans));
	t1.join();
	t2.join();
	std::cout << ans << std::endl;
	return 0;
}
```



 **还有一个成员函数是try\_lock，和上面的try\_to\_lock参数的作用差不多，判断当前是否能lock，如果不能，先去执行其他的代码并返回false，如果可以，进行加锁并返回true，代码如下：**

```javascript
void work1(int& s) {
	for (int i = 1; i <= 5000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock, std::defer_lock);
		if (munique.try_lock() == true) {
			s += i;
		}
		else {
			// 处理一些没有共享内存的代码
		}
	}
}
```



 **release函数，解除unique\_lock和mutex对象的联系，并将原mutex对象的指针返回出来。如果之前的mutex已经加锁，需在后面自己手动unlock解锁，代码如下：**

```javascript
void work1(int& s) {
	for (int i = 1; i <= 5000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique(mlock);   // 这里是自动lock
		std::mutex *m = munique.release();
		s += i;
		m->unlock();
	}
}
```



### **unique\_lock的所有权的传递**

 **对越unique\_lock的对象来说，一个对象只能和一个mutex锁唯一对应，不能存在一对多或者多对一的情况，不然会造成死锁的出现。所以如果想要传递两个unique\_lock对象对mutex的权限，需要运用到移动语义或者移动构造函数两种方法。**

**移动语义：**

```javascript
std::unique_lock<std::mutex> munique1(mlock);
std::unique_lock<std::mutex> munique2(std::move(munique1));
// 此时munique1失去mlock的权限，并指向空值，munique2获取mlock的权限
```



**移动构造函数：**

```javascript
std::unique_lock<std::mutex> rtn_unique_lock()
{
	std::unique_lock<std::mutex> tmp(mlock);
	return tmp;
}

void work1(int& s) {
	for (int i = 1; i <= 5000; i++) {
		std::unique_lock<std::mutex> munique2 = rtn_unique_lock();
		s += i;
	}
}
```


