
# 为人处世
楼主小朋友，教你个乖，但凡要做成一件事情，都要先让对方喜欢你。这个对方可以是客户，可以是领导，可以是组员，可以是师傅。中国就是个人情社会，人情两个字开道，什么事情都能摆平。

如果你师傅很喜欢你，恨不得把自己女儿嫁给你，他还会对你工作小失误指手画脚伐？最多骂句小棺材又稀里糊涂了是伐？在一个充满敌意的环境里，就算你再高手也要翻船。

那么怎么才能让你师傅喜欢你呢？
- 你可以很健谈，风趣幽默可以随时让你师傅哈哈大笑，
- 你也可以很贴心，一直帮师傅买好早饭问寒问暖，
- 你可以做个好听众，随时让师傅发泄自己对公司的负面情绪甚至帮着骂几句，
- 你也可以告诉师傅哪里新开了TY好场子让师傅怦然心动，
总之，投其所好。如果在师傅眼里你是个有用的人，有能力的人，可以帮助他的人，而且是个让他很欣赏的够义气的人，达到这种境界，师傅怎么还会骂你？

这就需要你会捣浆糊，会看山水。钻研技术资料那是以后，有时间加班，还不如多陪师傅喝几杯。凡事先把环境理顺了，之后再谈技术层面的事情。如果你说你师傅不吃这套，那我告诉你只要他是人就吃这套，如果不成功那就是你浆糊没捣好。浆糊捣好了，任凭他铁打的汉子也会化为绕指柔。
或许你会说你是正人君子不喜欢这套，欲扬先抑，外圆内方的道理懂伐，谁说善于搞关系的人就不能怀有一颗赤子之心？你要真的学会了这招，以后依葫芦画瓢，前途不可限量，当然到比较高的阶段后由于彼此利益的斗争无法调和，所以这套也不会包治百病，但是现阶段你和我说技术？技术算个P股。

最后，不用谢。其实我蛮奇怪的，这种事情本来应该是父母叔伯辈的人来和你说的，难道你们家里人不说的？

建立信任最有效的方法就是：将别人的利益建立在自己的利益之上。无论是直接的还是间接的

# 圈子问题
圈子问题，进包玉刚的主要是富人。同样的，有些圈子是官员的，有些圈子是金领的。再细分有些是教育系的，有些是国企高层系的，有些是军方的。
这个圈子里，富人和富人可以形成圈子，小孩可以培养小孩的圈子。
富人的圈子里，一大堆家长，只要能达成一笔交易，那学费就可以全回来了。小孩子的话，以后的人脉更不是区区学费能建立的。
用穷人的思维去理解富人肯定是觉得不可思议的，但富人对穷人多半也是不屑一顾，尽管面子上也彬彬有礼。


# 菜中你补课都找不到好老师
比如我一个领导住闵行，在某个好学校甚至可以找到课研组长给娃补课，这种老师只给自己学生补课的，不接受外面的学生。考试出题有哪些老师他们都门清，**封闭出考卷时期给人家家里打个电话，如果不在家（显然就拉去封闭了）就把这个老师的以前出卷拿来开始针对性复习**。
这些潜在的资源，是在菜中没什么机会接触到的，而且家长也未必愿意一个月1w+的掏钱

# 如何买房子
地段地段还是地段，黄瓜说的。其实就是资源多了就不值钱，稀缺性的东西才有价值。
上海市=上海city+5大新城city模式
上海city的核心就是一江一河为坐标形成中央活动区向外衍生
上海city的发展模式和5大新城city发展模式不一样
大概也只有北京=上海>深圳>广州，有资格有资本有能力玩老城区更新走高端模式
5大新城city注意观察地铁走向，新城走的是类似外地城市的抛弃老城直接造新城模式
>1. 嘉定新城的11号线嘉闵线，青浦新城的17号线，奉贤的5号线和将来的15号线南延伸，都有意的绕过老城或者从老城的边缘穿过，等于是抛弃老城区重新造新城玩了。
2. 松江9号线穿过了老城，不过更多原因大概是地理原因，9号线最终要要到松江南站只能南北方向不好东西方向。
3.临港是一片处女地，没有老城概念。

# 房发展
全中国的房地产盛宴------地方政府卖地后搞基建----然后地价提高----再卖地----再提高的模式结束了。
新时代比拼城市产业竞争力的时代要来了，维护基础建设需要一直投钱维护的，不是一锤子买卖，建好了没钱维护过一段时间就会慢慢腐烂，多看看地方政府财报，那些卖地收入占比超过70%甚至100%+的，如果不能加快转型提升城市竞争力，表面光鲜亮丽的基建是维持不住多少时间的。
中国最安全的城市就是北京，上海，深圳。房地产热潮过去后，很多花好稻好的网红城市，新一线二线城市会打回原形。
gdp不真实，城市财政收入，特别是减去土地收入的财政收入才最真实的反映一个城市的产业实力。
21年上海财政收入7771亿，北京5923亿，深圳4257亿。广州2915亿

土地出让金深圳最低15%，北京上海基本都25%左右。广州。。。。数据我不说了
一些看起来牛逼哄哄的城市土地出让金可以占到100%甚至120%，如果土地市场继续遇冷，光鲜亮丽的表面维持不住多少时间，后面有好戏看了。

# 看待规则
在现代社会上生存的舒服，很多时候不是要被规则束缚，而是要善于利用规则，在无规则可依或利用现有规则不符合你的利益时，要懂得变通路径或者方法。

# 语言
缓张口，慢出口，心到口
