# 人世间三件事：性、权力、金钱
**01** **理解政治**

羊一生都在害怕狼，最终却成了牧羊人的盘中餐。

一旦理解了这句话，你就开始真正的理解政治了。

**02** **这句话含金量极高**

“很多人都是智识低下，但生活能够自理，所以一直没被发现，被当成正常人。”

生活阅历越丰富，越发觉得这句话含金量极高。

**03** **政治是斗争的艺术**

政治是斗争的艺术，是治理人的学问。斗争的标的物是权和利，治理人的手段是权和利的分配，而分配的游戏规则就是政策，政策的工具有四个，分别是武力、货币、法律、媒体，也就是刀把子、钱袋子、铁笼子、笔杆子。

  

**04** **人世间三件事**

人世间三件事：性，权力，金钱。一切文科、哲学、艺术、还有文学，都是围绕着这三件事而编造的谎言。政治、军事、经济，则是维护这三件事不被戳穿的工具。至于理科和工科，不过是为三件事打造得更高效而已。

**05** **财富**

财富，不是以资产来划分的，而是以抵御风险的能力来划分的。

当今社会的大部分人，和贫穷之间，其实，只差一场大病、一次时代轮回、一个战略转向。

**06** **醍醐灌顶**

收买一条狗，需要一个肉饼；收买一个脑残，只需要给他画个饼；想让脑残变成狗，那就把饼再画大点就行了。

帮助傻子，你会得罪骗子，同时也冒犯了傻子，骗子认为你坏了他的好事，傻子认为你侮辱了他的智商，于是傻子和骗子就会联合起来整你。

要知道，白天和晚上对于一个瞎子来说并无分别，真理和谎言对于一个无知者来说也毫无二致。

**07** **焦虑与松弛**

穷人的焦虑来自于没钱，富人的焦虑来自于都得死。富人的松弛感来源于有钱，穷人的松弛感来源于都得死。

**08** **一针见血**

如果发现一个不正常的孩子，千万不要试图和他父母去沟通，因为你会发现，他们全家，病得最轻的就是孩子了。

**09** **闷声发大财**

喊着要一心搞钱的人一般搞不到什么钱。

起名“不瘦20斤不换昵称”的人往往瘦不下来。

古人曾经教育我们:

“闷声发大财，这是最好的。”

**10** **上和下**

在古代，两个人初次碰到一起，要花很多时间来确定谁在上谁在下，也就是谁该跪谁。

在这个没搞清楚之前，根本无法展开沟通，因为无法确定怎么安排“礼”。

在这个搞清楚之后，其实就不再需要沟通了，因为在上的人说的都对。

最典型的就是酒桌，前半段是分清上下，后半段是服从性测试，如果结尾是在下的一方向在上的一方服从性宣誓，那么这个酒局就可以胜利闭幕了。

  

**11** **两个坏东西**

世上有两个坏东西，腐败的权力和贪婪的资本，前者豪夺，后者巧取。比它们更坏的是二者的合谋和分账，它有一个响亮的名字，叫权贵资本主义。

**12** **政治知道什么时候扣动扳机**

经济是一把手枪，金融是手枪里的子弹，政治就是知道什么时候扣动扳机，历史是斑驳的枪眼，哲学和思想则是研究这些枪眼的学问。

**13** **一只特立独行的猪**

王小波在《一只特立独行的猪》中写道：“我与其它猪的区别在于，我从一开始就知道自己是一头猪，在其它猪为猪栏建得有多豪华而倍感自豪时，我默默计算着自己出栏的日子。饲料突然精细起来，别的猪开始欢欣鼓舞，我知道主人是为了我们皮毛光鲜能卖个好身价…….主人最后还是不出意外地抡起屠刀，我也没有像其它猪一样哀嚎，因为不哀嚎是一刀，哀嚎是更多刀。”

  

**14** **教育**

曾看过一个很让人深思的问答：

“为什么医生养孩子都比较佛系，老师养孩子却比较严厉？”

“因为老师见过最优秀的孩子，而医生见过最后悔的家长。”

不要妄想把孩子变成你想要的样子，而是让他成为他想成为的大人。

让花成花，让树成树，让孩子心向阳光！

**15** **马**

有关马，我至少能说出三个典故：指鹿为马、白马非马、溜须拍马。

比万马齐喑更可怕的是，万民拍马。

**16** **其实所有的历史就说了4句话**

第一，天欲让谁灭亡，必先让其张狂。第二，天黑透了，也就快亮了，拨乱反正总是会及时到来。第三，时间是个筛子，可以筛掉一切，可叹只是从不吸取教训。第四，得道多助，失道寡助。