# 学生成人老人
学生：学习好，考高分
成人：工作好，赚大钱
老人：传承好，授上智
知行合一，贯穿始终

# 传承

因此，伪中产，可以将知识进行归纳整理，提炼，作为传承，下一代快速学习掌握，得到提前进步，类似跳级


例如：爷爷奶奶精通歌剧的，孙一辈就可以在很小的时候就出人头地，


父母博士教授，儿一辈发论文，考985


进大厂


初资本，知识，还有人际关系


三者为传承路径


三者交叉互补，


资产可以伴随知识，人际一同传承


知识可以伴同资产人际


人际，较复杂，最好以权利为载体，交叉其他两者进行传承


普通人可以伴随婚姻


不通的交叉，代表了，不通的侧重点。例如，资产为体，那么相应的知识可以是关的资产管理，企业管理，


一传承


二活化


三突变

# 作为一个男人，尤其作为一个真正的爷们,应该做好下列小事：

1，朋友请你吃饭，不要觉得理所当然，请礼尚往来，否则你的名声会越来越臭。 

2，给自己定目标，一年，两年，五年，也许你出生不如别人好，通过努力，往往可以改变70%的命运。破罐子破摔只能和懦弱做朋友。 

3，这是个现实的社会，感情不能当饭吃，贫穷夫妻百事哀。不要相信电影，那只是个供许多陌生人喧嚣情感的场所。

4，抽空上上搜牛网，提高一下自己的理财知识，强迫自己记下理财日记，要知道理财是一辈子的事情，作为男人尤其要注重。 

5，好朋友里面，一定要培养出一个知己，不要以为你有多么八面玲珑，到处是朋友，最后真心对你的，只有一个，相信我。 

6，不喜欢的人少接触，但别在背后说坏话，说是非之人，必定是是非之人，谨记，祸从口出。 

7，少玩游戏，这不是韩国，你打不出房子车子还有女人。

8，学好英语，那些说学英语没用的暂时可以不去管，他们要么年纪大了，要么就是自己早过了CET6准备托福了，在这里哗众取宠。你可以不拿证，但一定要学好。 

9，知道自己要干什么，夜深人静，问问自己，将来的打算，并朝着那个方向去实现。 

10，不要相信星座命理，那是哄小朋友的，命运在自己手中。难道你想等出栋房子或是车子？

11，尽量少看A片，正常的男人即使是单身，也不会成天迷恋A片。而每次你SY后都会有大量锌元素流失，此元素与你大脑活动有密切联系。 

12，每天早上一杯水，预防胆结石。睡前一小时不要喝水，否则会过早出现眼袋。 

13，空闲时间不要全拿去泡BAR，读点文学作品，学习一些经营流程，管理规范，国际时事，法律常识。这能保证你在任何场合都有谈资。 

14，大家都年轻，没什么钱，不用太在意谁谁又穿AD ，NIKE ，或者其他。而GF对于PRADA，兰蔻，CD，LV，的热恋，你也不必放在心上，女人天生和美挂上了勾，她们只是宁愿相信你能够为她们买一样昂贵的礼物，以满足她们的虚荣心，然后在同伴面前炫耀一番。实则她们也是热爱生活的，而当你有能力完成时，也会觉得把她包装得漂漂亮亮的很是欣慰。

15，要做一件事，成功之前，没必要告诉其他人。 

16，头发，指甲，胡子，打理好。社会是个排斥性的接受体，这个星球所需要的艺术家极其有限，请不要冒这个险，就算你留长头发比较好看，也要尽量给人干净的感觉。 

17，不要以为你是个男人，就不需要保养。至少饮食方面不能太随便，多吃番茄，海产品，韭菜，香蕉，都是对男性健康有益处的食物。你要是看不到价值，我可以告诉你。至少你能把看病节约下来的钱给你的女人多买几个DIOR. 

18，力求上进的人，不要总想着靠谁谁，人都是自私的，自己才是最靠得住的人。 

19，面对失败，不要太计较，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿起体肤……但要学会自责，找到原因，且改掉坏习惯。 二十岁没钱，那很正常；三十岁没钱，那是宿命；四十岁没钱，那是你已经成为女人了。 

20，真正的爷们看到好帖都会很自觉很仗义的顶一下！