# 互联网的产品经理与需求分析师究竟有什么不一样？

下面我们用以下维度去分析一下互联网产品经理与需求分析师的区别。他们看起来很像，但真的放到公司招聘和岗位匹配度来看，又不敢轻易启用另一个职衔的人。很多互联网行业的同学傻傻分不清，所以觉得有必要在这里进行详细的区别，有助于大家在岗位技能提升时提供方向性的建议。

## 一、职位差异

需求分析师：一个类似于技术翻译的工作，需求分析师们将公司业务部门所给予的客户需求进行业务规则、业务范围、业务流程等方面利用技术分析完之后，把这些需求输出成开发工程师看得懂的语言，如常见的UML统一建模语言，需求规格说明书等。然后在遵守这些基本的项目流程要求的基础上，将需求通过软件工程师来得以实现，满足他们的需求。更多从事于传统行业（财务、供应链、物流、金融、航空、保险等）的信息化建设。通过系统化方式提升信息同步效率，让管理流程化规范化，以提高管理效率和降低运营成本。需求分析大量混迹于五百强企业，比如银行、航空公司、快递公司、保险公司等。

产品经理：产品经理就是在互联网中专门负责产品管理的人员，产品经理主要负责用户调查，行业数据分析，再根据用户的需求，确定开发何种产品，选择哪种商业模式等。并推动相应产品的开发组织，他还要根据产品的生命周期，协调研发、营销、运营等，确定和组织实施相应的产品策略，更多专注于通过互联网改变传统行业的商业模式与业务运作方式。以及其他一系列相关的产品管理活动。产品经理大多混迹于江湖上的互联网公司如美团、滴滴、抖音等。

## 二、职位特点

产品更多是用户心理挖掘，整天利用人性千方百计骗用户买道具，很庸俗的生意人好不好。需求分析师才是真男人，构建企业内部生态，小改动就会影响行业格局，动不动就是百亿级海量支撑的。即使没机会参与生态体系构建，做的也是支撑型企业应用，那释放了多少效率，没有企业应用支撑，根本没有办法办公好么。

比如双十一马爸爸节日百亿级流量的业务，如果没有我们做支撑，根本玩不转，相传你们腾讯当年的天天酷跑、飞机大战拿60个月的月薪，你们好意思不分给我们BA吗？

产品经理要有很好的用户嗅觉，能准确提炼用户真实需求，他们有一套用户需求获取的方法论。

比如：

用户遇到的问题（用户需求）

现有解决方案（竞品分析）

有无改善空间（产品机会）

等....

产品经理还是一个优秀的数据分析师，能够根据数据反推产品功能。

产品经理还需要拥有很高的交互能力和产品体验能力。

初级的产品经理最容易犯的错误就是把太多时间花在产品细节上（原型设计和交互炫酷），而忽视了产品战略的考虑。

对需求分析师最大的要求是：

1、强大的逻辑推理能力、需求梳理能力和强大的业务建模能力 ，涉及到大系统尤其明显。

比如你要做一个滴滴出行的购物结算系统，结算涉及如何获取支付账单，内部自动化对账，怎么获取外部供应商信息，出对账单，打款流程、还要设计审计合规，这些流程又会跨越多个部门、多个事业群、以及外部公司。

2、乔布斯般的人格魅力

同时这类功能一般牵扯跨部门，跨事业群团队的合作，他们的目标不一定一致，如果没有优秀的推动能力和浑身都挥发着人格魅力，是不可能推动那么多部门协通为你构建你的目标而努力的。

3、从软件需求在整个软件生命周期中的定位来看，需求分析师其上接业务，下接设计和技术。从这个概念上来讲需求人员必须具备业务和技术两个方面的能力。

对于业务，首先要解决的是对业务的理解，然后才是在理解后业务的形式化表达和业务建模能力。而对业务如何理解，最核心的仍然是顶层的流程建模和分析能力，底 层的业务活动和规则清晰的描述能力。在这里里面涉及到流程梳理和定义能力，业务单据和对象的抽取和定义能力，业务规则的清晰阐述能力，和流程配套的相关的岗位角色，交互等描述能力。要知道在这块往往并不需要太多的IT背景和软件工程的知识，更多的是对业务的熟悉，对流程管理和分析方法的了解。

上面一步的业务更多的是属于顶层方面的内容，而第二个层面往往会过渡到系统软件需求层面的内容，在这里我们更加强调的是类似面向对象的用例分析和建模的方法，这包含了业务用例和系统用例分析和建模，是一种很好的形式化的方式来定义和描述业务的方法。包括从流程分析转入到用例，单个具体的用例分析和建模，每个用例详细的基本流，扩展流，业务规则，参与角色，界面原型，业务对象和对象属性等各个方面内容的描述，要知道我们做用例建模的目的是能够按用例驱动的核心，平滑的转入到架构设计中去，因此用例分析建模已经不是简单的描述现实世界的问题，已经涉及到业务或用户需求到系统需求的第一层抽象转换。

要做好需求的第二步的事情，那么单纯的只有业务背景就不足够的，必须还具备相应的IT和软件工程的技术背景。这个背景往往并不是说要做过多久的软件设计开发，但是只是是做过，通过软件开发你能够很清楚的知道一个软件从需求调研和分析开始，最终是如何形成一个软件系统的。这个背景知识可以更加方便我们去考虑用例建模，去认识到为何要采用这种方式去用例建模，真正理解用例中每个描述点如何影响到最终业务系统的实现。一个优秀的软件需求人员不存在是否能做新领域的软件需求的问题，因为最终真正有用的需求分析的方法论和模式，去理解和熟悉业务和快速形式化描述和建模的方法，有不断的实践总结出来的快速理解业务的能力。 

没有一点点技术背景很难真正成为一个优秀的

软件需求分析师，最多也就是一个业务需求分析师。

## 三、职责上的差异：

1、需求分析师的工作内容是：

根据概要需求编写详细需求规格说明书；与产品人员进行前期调研和产品设计工作，编写调研报告和项目解决方案；参与系统功能验收工作及用户手册、新增产品功能培训资料的编写；负责客户需求调研及需求反馈的分析；配合测试人员编写测试计划、测试用例和测试报告、产品用户手册编写；协助系统架构师、系统分析师对需求进行理解。一个优秀的软件需求人员不存在是否能做新领域的软件需求的问题，因为最终真正有用的需求分析的方法论和模式，去理解和熟悉业务和快速形式化描述和建模的方法，有不断的实践总结出来的快速理解业务的能力。 

2、产品经理的工作内容是：

进行市场调研；确定产品的定义及设计；项目的管理；产品的宣介；产品市场的开发；产品生命周期管理等。总体来说，产品经理的职责范围比需求分析师要广，也可以理解为全和专的区别。产品经理每天想的事情就是怎么增加用户量，增加用户粘度。而需求分析师做的产品就是提供服务，需求分析师是作为技术与业务的连接点，他们做的产品功能都是用完即走的，不需要考虑用户量和用户粘度。对外沟通客户，了解客户的想法和业务，转换为可以用软件实现的流程、方案、界面等。对内提出软件的描述和要求，作为测试的依据。而一般的产品经理在工作中是要包括这部分职能的，但是产品经理还有更多的事情需要去做，还要根据需求来确定产品，确定功能矩阵，产品的设计，公司的战略及商业模式等等。（但是现在很多产品经理连UML都不懂。。数据库表设计也不懂，技术实现方法难易程度也不懂。。纯着就是来吹水的，唉...）

流量差异：

需求分析师：主要面向传统企业，使用的的过程主要运行在企业内部网络中。即使是世界500强，BA负责的产品使用人数达到10万也很惊人了。更多在10~500人之间的企业。

产品经理：像微信、支付宝这类日活上亿，如果没办法一年内运营出百万级流量，基本也就不好意思在朋友圈晒自己的产品了。

## 四、需求来源差异：

需求分析师：

以调研为主。长时间到甲方公司长期驻场是常事，帮甲方理顺业务流程实现系统化，需求来源就是甲方和甲方的客户；需求方是行业的从业人员和甲公司干系人。线下频繁的走访调研需求反馈很必要。项目一般都有《行业规范书》，会对项目的整体框架，性能要求，功能列表有大致要求。需求分析师的的产品是最大要求是公司战略或需求理解能力和推动能力，这类产品不侧重运营，所以需求分析师是运营能力使缺失的，虽然说缺失，但是在他们负责的产品也不需要。优秀的需求分析师具备做大公司IT系统咨询分析师岗位的。

产品经理：

需求以挖掘痛点为主。需求来源大致分为内部和外部两大类。内部的来自BOSS和涉及部门的同事。外部的来自用

户和竞品。普遍要求或期望产品狗本身就是“用户”，结合数据、竞品、人性、习惯、反馈，推测出目标用户群体的需求与喜好。

五、产品经理、需求分析价值体现最大的区别：

产品经理是发现用户需求，定义用户价值，并准确推动项目组达成这一目标。

需求分析是根据公司战略或工作需要，构建生态体系，或推动将流程系统化，提升效率。