**常用视频文件扩展名如下：**

微软视频 ：wmv、asf、asx

Real Player ：rm、 rmvb

MPEG视频 ：mp4

手机视频 ：3gp

Apple视频 ：mov、m4v

其他常见视频：avi、dat、mkv、flv、vob等

**AVI**

AVI:比较早的AVI是Microsoft开发的。

其含义是Audio Video Interactive，就是把视频和音频编码混合在一起储存。AVI也是最长寿的格式，已存在10余年了，虽然发布过改版（V2.0于1996年发布），但已显老态。

AVI格式上限制比较多，只能有一个视频轨道和一个音频轨道（现在有非标准插件可加入最多两个音频轨道），还可以有一些附加轨道，如文字等。

AVI格式不提供任何控制功能。

副档名：avi

**WMV**

WMV（Windows Media Video）是微软公司开发的一组数位视频编解码格式的通称，ASF（Advanced Systems Format）是其封装格式。ASF封装的WMV档具有“数位版权保护”功能。

副档名:wmv/asf、wmvhd

**MPEG**

MPEG格式:MPEG(Moving Picture Experts Group)，是一个国际标准组织（IS0）认可的媒体封装形式，受到大部份机器的支持。其储存方式多样，可以适应不同的应用环境。

MPEG-4档的档容器格式在Layer 1(mux)、14(mpg)、15(avc)等中规定。

MPEG的控制功能丰富，可以有多个视频（即角度）、音轨、字幕（位图字幕）等等。MPEG的一个简化版本3GP还广泛的用于准3G手机上。

副档名:dat(用于DVD)、vob、mpg/mpeg、3gp/3g2（用于手机）等

**MPEG1**

MPEG1：是一种 MPEG（运动图像专家组）多媒体格式，用于压缩和储存音频和视频。 用于计算机和游戏，MPEG1 的分辨率为 352 x 240 象素，帧速率为每秒 25 帧(PAL)。

MPEG1 可以提供和租赁录像带一样的视频质量。

**MPEG2**

MPEG2： 是一种 MPEG（运动图像专家组）多媒体格式，用于压缩和储存音频及视频。

供广播质量的应用程序使用，MPEG 2 定义了支持添加封闭式字幕和各种语言通道功能的协议。

**DivX/xvid**

DivX是一项由DivXNetworks公司发明的，类似于MP3的数字多媒体压缩技术。

DivX基于MPEG-4，可以把MPEG-2格式的多媒体文件压缩至原来的10%，更可把VHS格式录像带格式的文件压至原来的1%。通过DSL或CableModen等宽带设备，它可以让你欣赏全屏的高质量数字电影。

同时它还允许在其他设备（如数字电视、蓝光播放器、PocketPC、数码相框、手机）上观看对机器的要求不高，这种编码的视频CPU只要是300MHz以上、64M内存和一个8M显存的显卡就可以流畅地播放了。

采用DivX的文件小，图像质量更好，一张CD-ROM 可容纳120min的质量接近DVD的电影。

**DV**

DV：（数字视频）通常用于指用数字格式捕获和储存视频的设备（诸如便携式摄像机）。有DV 类型I 和 DV 类型II两种AVI文件

DV类型I:数字视频 AVI 文件包含原始的视频和音频信息。 DV 类型 I 文件通常小于 DV 类型 II 文件，并且与大多数 A/V 设备兼容，诸如 DV 便携式摄像机和录音机。

DV类型II:数字视频 AVI 文件包含原始的视频和音频信息，同时还包含作为 DV 音频副本的单独音轨。 DV 类型 II 比 DV 类型 I 兼容的软件更加广泛，因为大多数使用 AVI 文件的程序都希望使用单独的音轨。

**MKV**

Matroska是一种新的多媒体封装格式，这个封装格式可把多种不同编码的视频及16条或以上不同格式的音频和语言不同的字幕封装到一个Matroska Media档内。它也是其中一种一种开放源代码的多媒体封装格式。

Matroska同时还可以提供非常好的交互功能，而且比MPEG的方便、强大。

副档名:mkv

**RM / RMVB**

Real Video或者称Real Media(RM)档是由RealNetworks开发的一种档容器。它通常只能容纳Real Video和Real Audio编码的媒体。

该档带有一定的交互功能，允许编写脚本以控制播放。RM,尤其是可变比特率的RMVB格式，体积很小，非常受到网络下载者的欢迎。

副档名：rm/rmvb

**MOV**

QuickTime Movie是由苹果公司开发的容器，由于苹果电脑在专业图形领域的统治地位，QuickTime格式格式基本上成为电影制作行业的通用格式。

1998年2月11日,国际标准组织（IS0）认可QuickTime档案格式作为MPEG-4标准的基础。QT可储存的内容相当丰富，除了视频、音频以外还可支援图片、文字（文本字幕）等。

副档名：mov

**OGG**

Ogg Media是一个完全开放性的多媒体系统计划，OGM（Ogg Media File）是其容器格式。

OGM可以支援多视频、音频、字幕（文本字幕）等多种轨道。

副档名：ogg

**MOD**

MOD格式是JVC生产的硬盘摄录机所采用的储存格式名称。



**扩展资料：**

视频文件是互联网多媒体重要内容之一。

其主要指那些包含了实时的音频、视频信息的多媒体文件，其多媒体信息通常来源于视频输入设备。

视频文件格式是指视频保存的一种格式，视频是现在电脑中多媒体系统中的重要一环。为了适应储存视频的需要，人们设定了不同的视频文件格式来把视频和音频放在一个文件中，以方便同时回放。

参考资料来源：[百度百科-视频文件](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E9%A2%91%E6%96%87%E4%BB%B6/1535392 "只支持选中一个链接时生效")

参考资料来源：[百度百科-视频文件格式](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%86%E9%A2%91%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%A0%BC%E5%BC%8F/6641989 "只支持选中一个链接时生效")