# 中国式管理语录100条
1、老板最要紧的是看人，没有宁可不做。 看上人了，就要做到让他无后顾之忧。

2、你的福气决定你的成败!

3、有人精心策划，紧张筹备，科学管理，严密控制，最后还是失败了。有人糊里糊涂的就成功了。你能怎么样?我们工作就是一个目的：在工作中，不断提升你的道德。其他全都是假的!

4、因为你只要三天不读书，你的语言就乏味，老讲那么几句话，人家听了就讨厌。你老讲同样的话，你脸部的表情也没有变化，一成不变，那就叫做面目可憎。有些人的面目就是让人很憎恶，听他的话就觉得很乏味，一个重要原因，就是不读书。

5、人要打破自己的界限，突破位阶，你才能活得自在!

6、中国人绝对不能讲个人，因为易经告诉我们社会最小群体就是家庭。

7、所有的轨道都不是直线的，爱因斯坦告诉我们，连光线走的也不是直线，而是曲进的。

8、没什么分量的人，如果乱讲话，你就让他乱讲。为什么说，童言无忌，就是告诉你，小孩子不成才，怎么讲都没用!你看，凡是讲话有用的人，从来不敢乱讲。非要乱讲，你就试试看啊。

9、有术无道，你赚再多钱，几十个亿甚至更多，再大的企业，都没有用，说垮就垮了!

10、管理是修已安人的历程。

11、搞清楚推、拖、拉的真正用意，合理应用以求圆通。

12、以化解代替解决，务求尽量减少后遗症。

13、寓人治于法治，更符合中国社会的实际情况。

14、一个人最重要的是生活，生活最重要的是有情，即亲情，友情，爱情。现在人普遍看事业看的太重要，其实爱情比事业重要。

15、爱情无价婚姻却有条件，罗蔓蒂克永远不如同甘共苦;夫妻相依为命，才能天长地久。

16、其实，很多时候喜欢一个人是说不出所以然的，因为说的出的是不单纯的，不单纯的是有目的的，有目的的是不纯粹的，不纯粹的是难以长久。

17、西方人讲能力，中国人不讲能力。我们讲本事不讲能力。有能力没有本事的人迟早是个问题人物。什么叫本事?有能力还要加上受到大家的欢迎才叫本事。有能力到处标新立异，处处让人家看不顺眼，这个人迟早是个闯祸的人。有能力还要尊重别人，让别人有面子，他就会支持你。

18、我们不是被事情所困惑，我们是被我们自己对事情的看法所困惑。

19、持经达变是最有效的管理方式，有原则，却必须因人、因时、因事、因地而应变，以求制宜。

20、人生的理想在于不断提升自己的层次。

21、自作自受，不怨别人。

22、饮水思源，不能忘本。

23、谨守本分，不宜妄动。

24、顺天敬神，不能迷信。

25、德本财末，重视伦理。

26、中庸之道，合理应变。

27、一切一切都在变，只有人性没有变;读书如果不明白道理，等于白读;看一个孩子，是看他的品德，不是看他的才干;一个人品德基础良好，一生会很稳固;家庭教育决定了一个人的基本修养。

28、一个人你看他健康不健康，能不能活得久，看他走路你就知道了。健康的人一定是走路很稳的，当一个人头重脚轻的时候，你就知道，身体一定出状况了。你看一个大厦，我们说，万丈高楼平地起，什么最重要?地基一定要牢靠!同样的道理，一个公司是不是健康，能不能活多久，看什么?

29、中国人要想蒙蔽一个老板实在是太简单了，就是把你的耳朵蒙起来，把你的眼睛遮起来，让你没有一个耳目。然后你重用谁，大家都打小报告，非把他干掉不可。这就很严重了。为什么当老板的当到最后都很凄惨，就是他们大都是被信任的干部干掉的，要不怎么叫“干部”呢?

30、人员潜力无限却不愿意发展，是组织的最大损失!为了避免出现这种情况，我们建议把人力资源管理改成组织人员发展，建立人员发展部。所负责的对象是全体员工，从总经理到基层员工，大家站在平等的、同步的、彼此尊重的水平线上共同谋求发展。

31、水似柔却刚，中国人喜欢内刚外柔，内方外圆，心中有原则，而且十分坚定，表现出来的，却是相当随和，好像怎么样都可以。中华民族看似软弱，有时还带点懦弱怕事的味道，但是几经外侮，却能够显现坚强无比的不可征服性。我们敬天、事天、顺天，有时候也会大骂老天爷不长眼睛。

32、人只有替自己做事才会效率很高的，替别人做事才会拖拖拉拉。组织如果能把团体弄得象一个人一样，效率就高了。

33、有智慧没知识容易陷入空想，一事无成。有知识没智慧，就不要埋怨被人当做工具使用，用毕即弃。要善用智慧来运用知识，以求合理的表现。

34、使人敬畏，全在自立自强，不在装模做样。

35、管 理由观念开始，有什么样的管理观念，就会产生什么样的管理行为。有什么样的管理行为，也就产生什么样的管理关系。同样有什么样的管理关系，就会产生什么样 的管理效果。观念、行为、关系和效果四者，构成周而复始的循环系统。因为什么样的管理效果，必然反过来加强或修正什么样的管理观念。

36、人生总是有许多“没想到”，终究是想不到。

37、满脑子只有钱的人，一辈子赚不到钱。

38、中国式管理不强调“能力本位”，就是“不责于人”的表现。“做得不好便换人”，徒然令闻者心寒，有什么实际的好处?明智的老板，能换到让部属不觉得没有面子，不至引起反弹和反感。换就是，说这么多干吗?

孙子又说：“择人而任势。”依照不同的部属，创造不同的“心势”，当然无人不可用，也无人不乐为之用。古人常说：“千军易得，一将难求。”现在更是如此，因为观念大多不正确、脑筋大多不清楚了。

择人任势的要领，也不外乎推、拖、拉的运用。看人说话，因人而异，逐渐形成兵法中的“权谋派”，孙子、吴子都是代表人物。

39、成果管理好不好?标准答案是三个字：很难讲。你说他好，人家觉得很奇怪，“这是什么好?这就是不择手段。”;你如果说他不好，他就觉得这有什么不好，搞了半天没有成果，那不是白搞了。

40、组织的必要是因为个人能力有限，组织的目的就是要团结一致，是为了合理分工;当你自己可以全盘控制的时候，你就不需要增加层级。

41、向上级请示应注意：1、不要凡事都请示;2、要把自己的意见先说出来;3、详细真实的反馈现场的状况;4、不能把责任推给上司。

42、管人不如理人，理人不如安人;安人须先修己，修己必须正心诚意。一个人的福气决定你的成败，一个人的德行决定你的终身!

43、做功臣的安身之道是：要充分的尊重你的上司，使他安心的授权给你。但是，你也一定不要对外部讲：我是被授权的，只要你对外部说出你是被授权的，领导非收回去权力不可。

44、人是一个公司兴衰成败的关键。每一个人不管处在哪一个岗位，都会向上、向下、向左、向右产生影响。人不在于职位的高低，不在于从事什么行业，而在于讲话有没有人听，在于大家是否都愿意和你在一起，和你互动。

45、老总应该做的两件事情是：第一件就是要弄一个很舒服的工作环境，这是干部做不到的，老总把工作环境弄好，让每一个人进来都很想做事。否则，大家来到公司一看很不舒服，就开始想，算了，反正就那么回事，混一天算了。第二件事情是要塑造一个轻松愉快的工作气氛。

46、管理人员应该具有开阔的胸襟和广泛的安全感，深深了解自己比一般人更能忍受挫折，才会更理智、更客观地处理问题。

47、了解自己，是管理他人的先决条件。自知之明，是管理者应有的修养之一。管理人员应该具有开阔的胸襟和广泛的安全感，深深了解自己比一般人更能忍受挫折，才会更理智、更客观地处理问题。

48、中国人最拿手的叫做权宜应变，最有智慧的就是随机应变，因此在环境变动的时候，中国人也往往最有办法适应。环境在变，你也非变不可，但是不能乱变。什么叫做乱变?投机取巧就叫做乱变。

49、中国主管，喜欢用不接受干部的建议，来试试看他到底有几分把握。一反对他就放弃，证明他对自己的建议根本没有把握。再反对也没有用，表示这个人很难商量，不容易配合，人和方面一定不好。主管反对到合理的地步，干部也坚持到合理的地步，正是“中庸之道”，叫做合理化管理。

50、大凡成功的人，都从火热当中，好像火烧屁股那样，逼得自己力求向上提升。接着经过很多水深的坎陷，吃尽苦头，也冒足了危险，才逃脱水深火热的苦难，获得成功。殊不知成功得来不易，一下子沉沦淹没，却是顷刻之间的，突然尝到恶果。

51、事情顺利成功，是领导者正确方针的功劳;事情失败，那是推动者的过失，与领导者无关。大家对领导者有信心，推动起来，比较顺利有效。中国式管理一向是理念重于政策。政策错误，管理者必须负起全部的责任;理念不正确，领导者就要黯然下台。

52、古今中外只有一条规律，所有的人都要自作自受。

53、中国式管理，讲起来就是水的管理。和美国式管理偏向火的管理颇为不同。我们主张以柔克刚，先礼后兵，继旧开新，生生不息，无一不和水有关。

54、我自己做的事情，我自己要享受那个成果，不管好坏，这就叫自作自受。因此我们每一个人，要替自己负起全部责任。

55、一个人不是神经病，却做出了神经病的事，必然是有特别的作用。

56、中国社会的环境，母教是一个人一生的基础，一个优秀的母亲交给孩子的都是基本的道理，而这些足以使孩子受益终生，所以说一个好的母亲可以成就三代人，一个坏的母亲也许会毁九代人。

57、人性管理的要决：所有的方法最后只有一个：摸着石头过河。中国人的事情记住六个字：合理，两难，兼顾。

58、人生就是不断做出合理的阶段性调整。

59、在管理中国团队的过程中，要做到内部成员的协同一致性，需要具备以下条件： 安和乐利 ：一切以安人为最终目标，不能够怀疑!利益是最要紧的，它是基础和根本，没有共同利益作为支撑，企业团队无法存续发展，更毋论形成团队的组织力了。

60、当一个领导问干部对他的评价时，干部往往会说些好听的话来应付。但所有的领导都会这样说：“讲真话，不要说假话。我这个人，没有别的长处，闻过则喜。”有些干部就上当了，对领导的过错直言不讳，这无异于自掘坟墓。直言不讳就是不把领导放在眼里。

61、任何时候，都不要随便得罪人，以免心不转人转，哪一天发生“不是冤家不聚首”的痛苦场面。在中国，你只要得罪某人，他迟早给你好看。任何一件伤害人的事情，都是一支射出去又返回来射中自己的箭，最终伤害的还是你自己。逃不掉的，所以我们才说，一切都是自作自受。

62、人 类要求生存，水和空气是不可或缺的东西。一般而言，空气好像到处都有。于是水就成为人类追逐的主要对象。中国人的祖先，绝大多数分布在黄河及其支流的两 侧。黄河提供食用水和鱼类食物，成为适宜生存的安身之处，中华文化与黄河的密切关系，使中国人的习性，和“水”十分相像。

63、单独一个人的力量，无法治水，必须把众人组织起来，而世界上最自然、最庞大、最优秀、最灵活、最有效的组织，便是天地。法天地的组织，还需仿效天地自然的运作。中国人想出太极拳的保健防身法，也就想出了推、拖、拉的太极拳式管理法。一切顺乎自然，并不觉得有什么压力。

64、结果不重要，原因、动机才重要。

65、成功之道就是：你自己少讲，让别人讲。

66、中国人从来不违法，他只是做法律以外的事情。

67、千万不要对孩子说---你是最棒的，那会害了孩子一辈子，每个人都有自己的优点缺点，秦始皇也不敢说他是最棒的。 要教孩子勤俭，不要奢侈。如果你让你的孩子一直都过得很舒服，那么一旦他遇到不舒服，那么他就比任何人感到更加不舒服。

68、建立企业伦理、追求行业公理、尽力迈向真理，乃是象数理连锁作用的具体表现。变中有常，在求新求变中，不忘伦理、公理和真理，是现代企业管理必须重视的精神。

69、聪明人吃老实人，老天爷吃聪明人，老实人吃老天爷。做老实人还是做聪明人，都是自己的选择;反正，不是吃老天爷，就是被老天爷吃。自己看着办嘛。

70、开会是最浪费成本的，开会是我们今后20年最大的问题。现在很多人都告诉我，开会的时候是他最轻松的时候，因为没事干。很多人是什么都没有准备就来开会，如此一来，开会自然就成了形式化，浪费成本，浪费资源。如果一件事情，事前计划很周密，开一次会就够了。

71、情绪管理是最重要的。约束自己，不要因为关系亲密，就不尊重另一半。相敬如宾，尊重对方，让对方很愉快的去做。如果你让对方觉的，我吃定你，那就不行。中国人最喜欢自动，讨厌被动。

72、嫁鸡随鸡嫁狗随狗，谁让你嫁鸡嫁狗呢，嫁了鸡就把他当金鸡，嫁了狗就把他当好狗。从一而终不是旧思想，而是人生就是这么长，青春这么短，你换来换去能换几 个呢??我们的目标是让他回头，回心转意，而不是把他逼走。所以要保持冷静。平常要多关心对方，就不会有外遇。你尽量改善自己，对方也会改变。把家搞的温 馨一点，委屈求全，就好像摔一跤一样，难道摔一跤就要上吊吗?

73、男人要有骨气，女人要有柔气。家和万事兴。不到最后关头，永远不要放弃。东西是新的好，人是旧的好。和好如初，破镜重圆，把那一段当成一个意外。

74、任何事情都要勇敢面对，要冷静处理。人非圣贤，孰能无过。既然能改，干吗老记着那个过?不要把爱情和婚姻当成人生的全部。当你恋爱或婚姻失败的时候，看开 些，人生要做的事情还很多。我们还有理想，我们还需要去帮助别人。不要一失败，就把人生一笔勾销。要有“自作自受”的理念，要为自己负起全部责任。

75、漂亮很快就会变成不漂亮。有钱也很快会变成没钱。有能力也会变成没能力。我们要看他教养好不好，教养是一辈子的事情。内在美是持久的，它是看不见的，它靠感觉。我们要内在美，还要白头偕老。

76、我有两个儿子，只要两人一吵架，我就两个都罚站。我首先教给他们两个，对是没有用的。你不要以为自己对就没事了。兄弟之间只要吵架，两个都错。管理公司也是一样的道理。

77、上苍是很公平的，当有重大事情要发生的时候，它会不断地给你一些征兆，问题是看你能不能意识到。我们把它称作:天垂象。

78、一个好的管理者，必须自律有修为，练好基本功。就如古代帝王，都是经过严格训练的，否则害人害己。一个人如果失败，不能怨天尤人，全是自作自受。

79、中国人说的明哲保身，跟西方人的不一样。西方人认为，明哲保身就是自私。中国人则认为，你自己都顾不了，还有时间去顾别人吗?所以一个人先把自己保住了，才有机会去保别人。明哲保身没有错。但你要保护自己，万不能伤害别人。

80、知识是不会遗传的，只有智慧才可以遗传。

81、中国人是世界上最懂得悠闲的民族，像水一样，能不动就不动，能够不费力地向下流，当然会流动。中国人做事，看起来好像不十分认真，实际上是用心而不紧张。用心去做就好了，那么紧张兮兮地做什么?

82、志同道合的同仁，由于人心善变，不久之后，可能变成志不同，道不合。各种内外环境的变数，更是随时出现。中国式管理主张依理应变，凡事依据原则，则因人、因事、因时、因地而应变，以求合理。

83、很多事情，原先觉得不可能的，后来都成为了可能。

84、认为自己很重要，几乎是众人共同的需求。

85、人生最大的价值，就是死了以后，还被人们怀念。

86、我们最怕的是领这里的薪水实在微薄，但是外面都在赚自己的外块。中国人要走不会跟你讲真话的。他不是骗你，而是给你面子。好聚好散。人不可以欺骗，但是经常不能说真心话。说真心话你就更惨，比欺骗更惨。

87、遇到鬼不能跑，一跑就真的有鬼了。

88、找对象不是要找最好的，要找合适的，相配的。最好的不是属于哪一个人的，最好的永远是属于大家的。

89、一个婚姻要美满，一个恋爱要成功，双方都要记住，不要去批评对方的家长，不要去议论对方的家人，这是最起码的修养。 夫妻是在卧室里面，你就是夫妻，如出了卧室你就不是夫妻了。如果你有小孩，你出了卧室你就是人家的父母。如果父母跟你住一起，你一出来你就是人家的儿子， 人家的媳妇。

90、让男人当家长，使男人逃避不了一家之主重责大任;脸孔在笑心里在哭，是对付男人最高明的利器。

91、结婚不只为了爱情，成家立业应该兼顾并重，稳固婚姻需要分工合作。

92、世界文化只能存在多元化，文化只有多元才能生生不息，要是文化整合了，人类就要灭亡，世界文化只能交流不能整合。有了矛盾才会有变化，有了变化就会有进步。中国人专门无中生有是有原因的，所以中国人最喜欢自己制造矛盾。西方人是专门打别人的，中国人最喜欢是打自己人的。

93、我一再告诉大家，人，千万不要骗自己。连自己都骗的人，那是很可悲的。骗没骗自己，只有你自己知道。我们常说，你问问你自己，怎么样怎么样。问自己就是问问你的心，叫做扪心自问。孔子常的一句话，你心安吗?心安了，自性就出来了。找到自性，你就找到答案了。

94、每一个人走到什么地步，都是自己替自己负完全的责任。 人必须明白，你所有的成功，都是别人成全你的。 人活着只有一个目的，就是求得好死。人生的目的就是求好死而已，因为人迟早会死，谁都跑不掉。

95、有本事来拿，拿不到怪自己，是激励的基本原则。

96、与其早成功，不如晚成功，与其晚失败，不如早失败。

97、不要口出恶言，难听话谁都会讲，那是没有修养。多原谅，少责备。生气的时候先调整，调整不了就不说话。

98、老板做好人，干部做坏人，才是良好的配合。

99、人没有权威性，只有影响力。权威是不长久的，有权才有威，失去权力根本没人理你。

100、读书如果不明白道理，等于白读。