[百度词条.正则表达式](https://baike.baidu.com/item/正则表达式/1700215)
# 正则概念
正则表达式是对字符串操作的一种逻辑公式，就是用事先定义好的一些特定字符、及这些特定字符的组合，组成一个“规则字符串”，这个“规则字符串”用来表达对字符串的一种过滤逻辑。
# 简介
正则表达式是对字符串（包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（称为“元字符”））操作的一种逻辑公式，就是用事先定义好的一些特定字符及这些特定字符的组合，组成一个“规则字符串”，这个“规则字符串”用来表达对字符串的一种过滤逻辑。正则表达式是一种文本模式，该模式描述在搜索文本时要匹配的一个或多个字符串。
# 目的
给定一个正则表达式和另一个字符串，我们可以达到如下的目的：
1. 判断给定的字符串是否符合正则表达式的过滤逻辑（称作“匹配”）：
2. 可以通过正则表达式，从字符串中获取我们想要的特定部分。

# 特点
正则表达式的特点是：
1.  灵活性、逻辑性和功能性非常强；
2.  可以迅速地用极简单的方式达到字符串的复杂控制。
3.  对于刚接触的人来说，比较晦涩难懂。
由于正则表达式主要应用对象是文本，因此它在各种文本编辑器场合都有应用，小到著名编辑器EditPlus，大到Microsoft Word、Visual Studio等大型编辑器，都可以使用正则表达式来处理文本内容。

# 引擎
正则引擎主要可以分为两大类：一种是确定型有穷自动机(Deterministic finite automaton, DFA)，一种是非确定型有穷自动机(Non-deterministic finite automaton,NFA)。这两种引擎都有了很久的历史，当中也由这两种引擎产生了很多变体。于是POSIX的出台规避了不必要变体的继续产生。这样一来，主流的正则引擎又分为3类：一、DFA，二、传统型NFA，三、POSIX NFA。
DFA 引擎在线性时状态下执行，因为它们不要求回溯（并因此它们永远不测试相同的字符两次）。DFA 引擎还可以确保匹配最长的可能的字符串。但是，因为 DFA 引擎只包含有限的状态，所以它不能匹配具有反向引用的模式；并且因为它不构造显示扩展，所以它不可以捕获子表达式。
传统的 NFA 引擎运行所谓的“贪婪的”匹配回溯算法，以指定顺序测试正则表达式的所有可能的扩展并接受第一个匹配项。因为传统的 NFA 构造正则表达式的特定扩展以获得成功的匹配，所以它可以捕获子表达式匹配和匹配的反向引用。但是，因为传统的 NFA 回溯，所以它可以访问完全相同的状态多次（如果通过不同的路径到达该状态）。因此，在最坏情况下，它的执行速度可能非常慢。因为传统的 NFA 接受它找到的第一个匹配，所以它还可能会导致其他（可能更长）匹配未被发现。
POSIX NFA 引擎与传统的 NFA 引擎类似，不同的一点在于：在它们可以确保已找到了可能的最长的匹配之前，它们将继续回溯。因此，POSIX NFA 引擎的速度慢于传统的 NFA 引擎；并且在使用 POSIX NFA 时，您恐怕不会愿意在更改回溯搜索的顺序的情况下来支持较短的匹配搜索，而非较长的匹配搜索。
使用DFA引擎的程序主要有：awk,egrep,flex,lex,MySQL,Procmail等；
使用传统型NFA引擎的程序主要有：GNU Emacs,Java,ergp,less,more,.NET语言,PCRE library,Perl,PHP,Python,Ruby,sed,vi；
使用POSIX NFA引擎的程序主要有：mawk,Mortice Kern Systems’ utilities,GNU Emacs(使用时可以明确指定)；
也有使用DFA/NFA混合的引擎：GNU awk,GNU grep/egrep,Tcl。
举例简单说明NFA与DFA工作的区别：
比如有字符串this is yansen’s blog，正则表达式为 /ya(msen|nsen|nsem)/ (不要在乎表达式怎么样，这里只是为了说明引擎间的工作区别)。 NFA工作方式如下，先在字符串中查找 y 然后匹配其后是否为 a ，如果是 a 则继续，查找其后是否为 m 如果不是则匹配其后是否为 n (此时淘汰msen选择支)。然后继续看其后是否依次为 s,e，接着测试是否为 n ，是 n 则匹配成功，不是则测试是否为 m 。为什么是 m ？因为 NFA 工作方式是以正则表达式为标准，反复测试字符串，这样同样一个字符串有可能被反复测试了很多次。
而DFA则不是如此，DFA会从 this 中 t 开始依次查找 y，定位到 y ，已知其后为a，则查看表达式是否有 a ，此处正好有a 。然后字符串a 后为n ，DFA依次测试表达式，此时 msen 不符合要求淘汰。nsen 和 nsem 符合要求，然后DFA依次检查字符串，检测到sen 中的 n 时只有nsen 分支符合，则匹配成功。
由此可以看出来，两种引擎的工作方式完全不同，一个(NFA)以表达式为主导，一个(DFA)以文本为主导。一般而论，DFA引擎则搜索更快一些。但是NFA以表达式为主导，反而更容易操纵，因此一般程序员更偏爱NFA引擎。 两种引擎各有所长，而真正的引用则取决与你的需要以及所使用的语言。 

# 符号
（摘自《[正则表达式之道](https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E4%B9%8B%E9%81%93?fromModule=lemma_inlink)》）

正则表达式由一些普通[字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)和一些[元字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)（metacharacters）组成。普通字符包括大小写的字母和数字，而元字符则具有特殊的含义，我们下面会给予解释。

在最简单的情况下，一个正则表达式看上去就是一个普通的查找串。例如，正则表达式"testing"中没有包含任何元字符，它可以匹配"testing"和"testing123"等字符串，但是不能匹配"Testing"。

要想真正的用好正则表达式，正确的理解元字符是最重要的事情。下表列出了所有的元字符和对它们的一个简短的描述。

| <br> | <br> |
| :-- | :-- |
| 元字符 | 描述 |
| \\ | 将下一个字符标记符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\\\\n”匹配\\n。“\\n”匹配换行符。序列“\\\\”匹配“\\”而“\\(”则匹配“(”。即相当于多种编程语言中都有的“转义字符”的概念。 |
| ^ | 匹配输入字行首。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^也匹配“\\n”或“\\r”之后的位置。 |
| $ | 匹配输入行尾。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，$也匹配“\\n”或“\\r”之前的位置。 |
| \* | 匹配前面的子表达式任意次。例如，zo\*能匹配“z”，也能匹配“zo”以及“zoo”。\*等价于{0,}。 |
| + | 匹配前面的子表达式一次或多次(大于等于1次）。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。 |
| ? | 匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”。?等价于{0,1}。 |
| {*n*} | *n*是一个非负整数。匹配确定的*n*次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。 |
| {*n*,} | *n*是一个非负整数。至少匹配*n*次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o\*”。 |
| {*n*,*m*} | *m*和*n*均为非负整数，其中*n*<=*m*。最少匹配*n*次且最多匹配*m*次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o为一组，后三个o为一组。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。 |
| ? | 当该字符紧跟在任何一个其他限制符（\*,+,?，{*n*}，{*n*,}，{*n*,*m*}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少地匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多地匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+”将尽可能多地匹配“o”，得到结果\[“oooo”\]，而“o+?”将尽可能少地匹配“o”，得到结果 \['o', 'o', 'o', 'o'\] |
| .点 | 匹配除“\\n”和"\\r"之外的任何单个字符。要匹配包括“\\n”和"\\r"在内的任何字符，请使用像“\[\\s\\S\]”的模式。 |
| (pattern) | 匹配pattern并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到，在VBScript中使用SubMatches集合，在JScript中则使用$0…$9属性。要匹配圆括号字符，请使用“\\(”或“\\)”。 |
| (?:pattern) | 非获取匹配，匹配pattern但不获取匹配结果，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(|)”来组合一个模式的各个部分时很有用。例如“industr(?:y|ies)”就是一个比“industry|industries”更简略的表达式。 |
| (?=pattern) | 非获取匹配，正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95|98|NT|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。 |
| (?!pattern) | 非获取匹配，正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95|98|NT|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。 |
| (?<=pattern) | 非获取匹配，反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，“(?<=95|98|NT|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。\*python的正则表达式没有完全按照正则表达式规范实现，所以一些高级特性建议使用其他语言如java、scala等 |
| (?<!pattern) | 非获取匹配，反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如“(?<!95|98|NT|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。\*python的正则表达式没有完全按照正则表达式规范实现，所以一些高级特性建议使用其他语言如java、scala等 |
| x|y | 匹配x或y。例如，“z|food”能匹配“z”或“food”(此处请谨慎)。“\[z|f\]ood”则匹配“zood”或“food”。 |
| \[xyz\] | 字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“\[abc\]”可以匹配“plain”中的“a”。 |
| \[^xyz\] | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“\[^abc\]”可以匹配“plain”中的“plin”任一字符。 |
| \[a-z\] | 字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“\[a-z\]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出字符组的开头,则只能表示连字符本身. |
| \[^a-z\] | 负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“\[^a-z\]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。 |
| \\b | 匹配一个单词的边界，也就是指单词和空格间的位置（即正则表达式的“匹配”有两种概念，一种是匹配字符，一种是匹配位置，这里的\\b就是匹配位置的）。例如，“er\\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”；“\\b1\_”可以匹配“1\_23”中的“1\_”，但不能匹配“21\_3”中的“1\_”。 |
| \\B | 匹配非单词边界。“er\\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。 |
| \\cx | 匹配由x指明的控制字符。例如，\\cM匹配一个Control-M或回车符。x的值必须为A-Z或a-z之一。否则，将c视为一个原义的“c”字符。 |
| \\d | 匹配一个数字字符。等价于\[0-9\]。grep 要加上-P，perl正则支持 |
| \\D | 匹配一个非数字字符。等价于\[^0-9\]。grep要加上-P，perl正则支持 |
| \\f | 匹配一个换页符。等价于\\x0c和\\cL。 |
| \\n | 匹配一个换行符。等价于\\x0a和\\cJ。 |
| \\r | 匹配一个回车符。等价于\\x0d和\\cM。 |
| \\s | 匹配任何不可见字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于\[ \\f\\n\\r\\t\\v\]。 |
| \\S | 匹配任何可见字符。等价于\[^ \\f\\n\\r\\t\\v\]。 |
| \\t | 匹配一个制表符。等价于\\x09和\\cI。 |
| \\v | 匹配一个垂直制表符。等价于\\x0b和\\cK。 |
| \\w | 匹配包括下划线的任何单词字符。类似但不等价于“\[A-Za-z0-9\_\]”，这里的"单词"字符使用Unicode字符集。 |
| \\W | 匹配任何非单词字符。等价于“\[^A-Za-z0-9\_\]”。 |
| \\x*n* | 匹配*n*，其中*n*为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\\x41”匹配“A”。“\\x041”则等价于“\\x04&1”。正则表达式中可以使用ASCII编码。 |
| \\*num* | 匹配*num*，其中*num*是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\\1”匹配两个连续的相同字符。 |
| \\*n* | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\\*n*之前至少*n*个获取的子表达式，则*n*为向后引用。否则，如果*n*为八进制数字（0-7），则*n*为一个八进制转义值。 |
| \\*nm* | 标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\\*nm*之前至少有*nm*个获得子表达式，则*nm*为向后引用。如果\\*nm*之前至少有*n*个获取，则*n*为一个后跟文字*m*的向后引用。如果前面的条件都不满足，若*n*和*m*均为八进制数字（0-7），则\\*nm*将匹配八进制转义值*nm*。 |
| \\*nml* | 如果*n*为八进制数字（0-7），且*m*和*l*均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值*nml*。 |
| \\u*n* | 匹配*n*，其中*n*是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符。例如，\\u00A9匹配版权符号（&copy;）。 |
| \\p{P} | 小写 p 是 property 的意思，表示 Unicode 属性，用于 Unicode 正表达式的前缀。中括号内的“P”表示Unicode 字符集七个字符属性之一：标点字符。其他六个属性：L：字母；M：标记符号（一般不会单独出现）；Z：分隔符（比如空格、换行等）；S：符号（比如数学符号、货币符号等）；N：数字（比如阿拉伯数字、罗马数字等）；C：其他字符。*\*注：此语法部分语言不支持，例：javascript。* |
| \\<\\> | 匹配词（word）的开始（\\<）和结束（\\>）。例如正则表达式\\<the\\>能够匹配字符串"for the wise"中的"the"，但是不能匹配字符串"otherwise"中的"the"。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。 |
| ( ) | 将( 和 ) 之间的表达式定义为“组”（group），并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域（一个正则表达式中最多可以保存9个），它们可以用 \\1 到\\9 的符号来引用。 |
| | | 将两个匹配条件进行逻辑“或”（or）运算。例如正则表达式(him|her) 匹配"it belongs to him"和"it belongs to her"，但是不能匹配"it belongs to them."。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。 |

最简单的[元字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)是点，它能够匹配任何单个字符（注意不包括换行符）。假定有个文件test.txt包含以下几行内容：

he is arat

he is in a rut

the food is Rotten

I like root beer

我们可以使用grep命令来测试我们的正则表达式，grep命令[使用正则表达式](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F?fromModule=lemma_inlink)去尝试匹配指定文件的每一行，并将至少有一处匹配表达式的所有行显示出来。命令

*grep r.t test.txt*

在test.txt文件中的每一行中搜索正则表达式r.t，并打印输出匹配的行。正则表达式r.t匹配一个r接着任何一个字符再接着一个t。所以它将匹配文件中的rat和rut，而不能匹配Rotten中的Rot，因为正则表达式是大小写敏感的。要想同时匹配大写和小写字母，应该使用[字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)区间[元字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)（方括号）。正则表达式\[Rr\]能够同时匹配R和r。所以，要想匹配一个大写或者小写的r接着任何一个字符再接着一个t就要使用这个表达式：\[Rr\].t。

要想匹配行首的字符要使用抑扬字符（^）——有时也被叫做插入符。例如，想找到text.txt中行首"he"打头的行，你可能会先用简单表达式he，但是这会匹配第三行的the，所以要[使用正则表达式](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F?fromModule=lemma_inlink)^he，它只匹配在行首出现的he。

有时候指定“除了×××都匹配”会比较容易达到目的，当抑扬字符（^）出方括号中时，它表示“排除”，例如要匹配he ，但是排除前面是t or s的情形（也就是the和she），可以使用：\[^st\]he。

可以使用方括号来指定多个字符区间。例如正则表达式\[A-Za-z\]匹配任何字母，包括大写和小写的；正则表达式\[A-Za-z\]\[A-Za-z\]\* 匹配一个字母后面接着0或者多个字母（大写或者小写）。当然我们也可以用[元字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)+做到同样的事情，也就是：\[A-Za-z\]+ ，和\[A-Za-z\]\[A-Za-z\]\*完全等价。但是要注意元字符+ 并不是所有支持正则表达式的程序都支持的。关于这一点可以参考后面的正则表达式语法支持情况。

要指定特定数量的匹配，要使用大括号（注意并不是所有扩展正则表达式的实现都支持大括号。此外，根据具体的实现，您可能需要先使用反斜杠对其进行转义。）。想匹配所有10和100的实例而排除1和 1000，可以使用：10\\{1,2\\} 或 10{1, 2}，这个正则表达式匹配数字1后面跟着1或者2个0的模式。在这个元字符的使用中一个有用的变化是忽略第二个数字，例如正则表达式0\\{3,\\} 或 0{3,} 将匹配至少3个连续的0。 \[2\]  

**例1**

将所有方法foo(a,b,c)的实例改为foo(b,a,c)。这里a、b和c可以是任何提供给方法foo()的参数。也就是说我们要实现这样的转换：

之前 之后

foo(10,7,2) foo(7,10,2)

foo(x+13,y-2,10) foo(y-2,x+13,10)

foo( bar(8), x+y+z, 5) foo( x+y+z, bar(8), 5)

下面这条替换命令能够实现这一方法：

*:%s/foo\\((\[^,\]\*),(\[^,\]\*),(\[^,\]\*)\\)/foo\\(\\2,\\1,\\3\\)/g*

让我们把它打散来加以分析。写出这个表达式的基本思路是找出foo()和它的括号中的三个参数的位置。第一个参数是用这个表达式来识别的：：(\[^,\]\*)，我们可以从里向外来分析它：

\[^,\] 除了逗号之外的任何字符

\[^,\]\* 0或者多个非逗号字符

(\[^,\]\*) 将这些非逗号字符标记为\\1，这样可以在之后的替换模式表达式中引用它

(\[^,\]\*), 我们必须找到0或者多个非逗号[字符](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%97%E7%AC%A6?fromModule=lemma_inlink)后面跟着一个逗号，并且非逗号字符那部分要标记出来以备后用。

正是指出一个[使用正则表达式](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F?fromModule=lemma_inlink)常见错误的最佳时机。为什么我们要使用\[^,\]\*这样的一个表达式，而不是更加简单直接的写法，例如：.\*，来匹配第一个参数呢？设想我们使用模式.\*来匹配字符串"10,7,2"，它应该匹配"10,"还是"10,7,"？为了解决这个两义性（ambiguity），正则表达式规定一律按照最长的串来，在上面的例子中就是"10,7,"，显然这样就找出了两个参数而不是我们期望的一个。所以，我们要使用\[^,\]\*来强制取出第一个逗号之前的部分。

这个表达式我们已经分析到了：foo\\((\[^,\]\*)，这一段可以简单的翻译为“当你找到foo(就把其后直到第一个逗号之前的部分标记为\\1”。然后我们使用同样的办法标记第二个参数为\\2。对第三个参数的标记方法也是一样，只是我们要搜索所有的字符直到右括号。我们并没有必要去搜索第三个参数，因为我们不需要调整它的位置，但是这样的模式能够保证我们只去替换那些有三个参数的foo()方法调用，在foo()是一个[重载](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8D%E8%BD%BD?fromModule=lemma_inlink)（overloading）方法时这种明确的模式往往是比较保险的。然后，在替换部分，我们找到foo()的对应实例，然后利用标记好的部分进行替换，是把第一和第二个参数交换位置。

**正则表达式语法支持情况**

|      <br>      | <br>  |   <br>    | <br>  | <br>  |    <br>     |                                                 <br>                                                  | <br>  | <br>  | <br>  |  <br>   |
| -------------- | ----- | --------- | ----- | ----- | ----------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | :---- | ----- | ----- | ------- |
| **命令或环境**   | **.** | **\[ \]** | **^** | **$** | **\\( \\)** | **\\{ \\}**                                                                                           | **?** | **+** | **|** | **( )** |
| **vi**         | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       |       |       |       |         |
| **Visual C++** | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       |       |       |       |         |
| **awk**        | √     | √         | √     | √     |             | awk是支持该语法的，只是要在命令行加入 --posix or --re-interval参数即可，可见man awk中的interval expression | √     | √     | √     | √       |
| **sed**        | √     | √         | √     | √     | √           | √                                                                                                     |       |       |       |         |
| **delphi**     | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       | √     | √     | √     | √       |
| **python**     | √     | √         | √     | √     | √           | √                                                                                                     | √     | √     | √     | √       |
| **java**       | √     | √         | √     | √     | √           | √                                                                                                     | √     | √     | √     | √       |
| **javascript** | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       | √     | √     | √     | √       |
| **php**        | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       |       |       |       |         |
| **perl**       | √     | √         | √     | √     | √           |                                                                                                       | √     | √     | √     | √       |
| **C#**         | √     | √         | √     | √     | √           | √                                                                                                     | √     | √     | √     | √       |

# 速记理解技巧
| <br> | <br> | <br> | <br> |
| --- | --- | --- | --- |
| **.** | **\[ \]** | **^** | **$** |

四个字符是所有语言都支持的正则表达式，所以这四个是基础的正则表达式。正则难理解因为里面有一个等价的概念，这个概念大大增加了理解难度，让很多初学者看起来会懵，如果把等价都恢复成原始写法，自己书写正则就超级简单了，就像说话一样去写你的正则了：

**等价：**

等价是等同于的意思，表示同样的功能，用不同符号来书写。

?,\*,+,\\d,\\w 都是等价字符

?等价于匹配长度{0,1}

\*等价于匹配长度{0,}

+等价于匹配长度{1,}

\\d等价于\[0-9\]

\\D等价于\[^0-9\]

\\w等价于\[A-Za-z\_0-9\]

\\W等价于\[^A-Za-z\_0-9\]。

**常用运算符与表达式：**

^ 开始

()域段

\[\] 包含,默认是一个字符长度

\[^\] 不包含,默认是一个字符长度

{*n*,*m*} 匹配长度

. 任何单个字符(\\. 字符点)

| 或

\\ 转义

$ 结尾

\[A-Z\] 26个大写字母

\[a-z\] 26个小写字母

\[0-9\] 0至9数字

\[A-Za-z0-9\] 26个大写字母、26个小写字母和0至9数字

， 分割

.

**分割语法：**

\[A,H,T,W\] 包含A或H或T或W字母

\[a,h,t,w\] 包含a或h或t或w字母

\[0,3,6,8\] 包含0或3或6或8数字

**语法与释义：**

基础语法 "^(\[\]{})(\[\]{})(\[\]{})$"

正则字符串 = "开始（\[包含内容\]{长度}）（\[包含内容\]{长度}）（\[包含内容\]{长度}）结束"

?,\*,+,\\d,\\w 这些都是简写的,完全可以用\[\]和{}代替，在(?:)(?=)(?!)(?<=)(?<!)(?i)(\*?)(+?)这种特殊组合情况下除外。

初学者可以忽略?,\*,+,\\d,\\w一些简写标示符，学会了基础使用再按表自己去等价替换

**实例：**

字符串；tel:086-0666-88810009999

原始正则："^tel:\[0-9\]{1,3}-\[0\]\[0-9\]{2,3}-\[0-9\]{8,11}$"

速记理解：开始 "tel:普通文本"\[0-9数字\]{1至3位}"-普通文本"\[0数字\]\[0-9数字\]{2至3位}"-普通文本"\[0-9数字\]{8至11位} 结束"

等价简写后正则写法："^tel:\\d{1,3}-\[0\]\\d{2,3}-\\d{8,11}$" ，简写语法不是所有语言都支持。

# 零宽断言
用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像\b,^,$那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为零宽断言。最好还是拿例子来说明吧：
(?=exp)也叫零宽度正预测先行断言，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp。比如\b\w+(?=ing\b)，匹配以ing结尾的单词的前面部分(除了ing以外的部分)，如查找I'm singing while you're dancing.时，它会匹配sing和danc。
(?<=exp)也叫零宽度正回顾后发断言，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式exp。比如(?<=\bre)\w+\b会匹配以re开头的单词的后半部分(除了re以外的部分)，例如在查找reading a book时，它匹配ading。
假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：((?<=\D)\D{3})+\b，用它对xxxxxxxxxx进行查找时结果是xxxxxxxxx
下面这个例子同时使用了这两种断言：(?<=\s)\d+(?=\s)匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)
断言用来声明一个应该为真的事实。正则表达式中只有当断言为真时才会继续进行匹配。

# 负向零宽
如果我们只是想要确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它时怎么办？例如，如果我们想查找这样的单词--它里面出现了字母q，但是q后面跟的不是字母u,我们可以尝试这样：
\b\w*q[^u]\w*\b匹配包含后面不是字母u的字母q的单词。但是如果多做测试(或者你思维足够敏锐，直接就观察出来了)，你会发现，如果q出现在单词的结尾的话，像Iraq,Benq，这个表达式就会出错。这是因为[^u]总要匹配一个字符，所以如果q是单词的最后一个字符的话，后面的[^u]将会匹配q后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的\w*\b将会匹配下一个单词，于是\b\w*q[^u]\w*\b就能匹配整个Iraq fighting。负向零宽断言能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不消费任何字符。，我们可以这样来解决这个问题：\b\w*q(?!u)\w*\b。
零宽度负预测先行断言(?!exp)，断言此位置的后面不能匹配表达式exp。例如：\d{3}(?!\d)匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；\b((?!abc)\w)+\b匹配不包含连续字符串abc的单词。
同理，我们可以用(?<!exp),零宽度负回顾后发断言来断言此位置的前面不能匹配表达式exp：(?<![a-z])\d{7}匹配前面不是小写字母的七位数字。
请详细分析表达式(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)，这个表达式最能表现零宽断言的真正用途。
一个更复杂的例子：(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)匹配不包含属性的简单HTML标签内里的内容。(?<=<(\w+)>)指定了这样的前缀：被尖括号括起来的单词(比如可能是<b>)，然后是.*(任意的字符串),最后是一个后缀(?=<\/\1>)。注意后缀里的\/，它用到了前面提过的字符转义，将”/“转义；\1则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的(\w+)匹配的内容，这样如果前缀实际上是<b>的话，后缀就是</b>了。整个表达式匹配的是<b>和</b>之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。