
作者: 刘墉
出版社: 北京联合出版公司
出版年: 2014-11
页数: 240
定价: 18.00元
ISBN: 9787550237674

书籍介绍：
本书集结刘墉作品中最隽永而发人深省的“小小说”：包括类似《伊索寓言》、以动物反讽人生百态的故事，亦有东方佛学哲思、西方宗教文化之篇章，或论光明励志、或谈顿悟开通，或富政治意涵、或属警世意味……无论题材为何，名作家刘墉的“天真笔触”皆深入浅出、活泼易读，让八岁到八十岁的新旧读者看了都将会心一笑。藏在每则故事背后的深刻心灵，等待您去发掘体会。


刘墉《不负我心》语录
一个脆弱的心灵不敢凝视美丽，因为他知道所有的美丽都会褪色，所有的生命都将逝去。一个强壮的心灵敢于面对哀愁，因为他知道所有的哀愁都将淡远，所有的哀愁，有一天，都能被咀嚼、被纪念、被转化，成为大爱。
其实，每个人心中，都有这“人生的大爱”，爱人群，爱大地，爱宇宙，爱每个小小的生灵。只是当衣食不足，幼子还嗷嗷待哺的时候，又怎么去打开那扇爱的门呢？可惜的是，有些人即使后来能衣食无忧，那扇门却打不开了。
一个人为什么对另一个人特别好？
　　
年轻时，可能为了占有她。
　　
少壮时，可能为了亲爱他。
出轨时，可能为了亏欠他。
思念时，可能为了吸引他。
老年时，可能为了怕离开他。
同命的人，不但要相怜，更应该相助。而且这相助的过程中，超越精神的孤独。
　　
随不是跟随，是顺其自然，不怨恨，不燥进，不过度，不强求。
　　
随不是随便，是把握机缘，不悲观，不刻板，不慌乱，不忘形。
　
要随波逐浪，不可随波逐流。
　　
一个人否定往事，有什么好处呢？那往事是你的黄金时代，当你把自己的青春岁月。黄金时代，全说成是“瞎了眼”、“白过了”的时候，对于你的人生，有什么正面意义呢？
　　
成熟的人承认错误，成熟的人不否定过去，即使譬如“昨日死，今日生”，那昨日依然存在。
　　
所以，在看来已没有情的时候，你应该冷静下来，想想过去过去的恩。
　　
愈活愈宽的人，可以活向外面的世界。逼着自己走出家，走向社会，走向人群，走向山水，于是将来死了，睡在地下，你可以感觉到那是活到了天地之间。自己的身子下面睡的不是棺材，是整个地球。
我长对自己，也对学生说：“笨人用聪明方法治学，聪明人用笨人方法治学”。意思是，如果你笨，就要使用各种读书的技巧，使自己不甘落人后。相反的，如果你很聪明，则应比别人更脚踏实地，用“尽信书不如无书”的态度，一点一滴，发挥个人的创见。
　
许多真功夫总是在日积月累的锻炼中成就的。
　　　
遭逢挫折时的思想——不过是一碗饭，不过一念间。
　　
　　
我们丰富的记忆，不是因为有太大的享乐，而是由于有许多苦难，这些苦难在我们的挣扎下，都过去了，且从记忆中升华，成为一种泰然。
　　
人往往会被先入为主的观念捆绑，以致与真理渐行渐远。
　　
如果一个人不能超越自己，用自己的脚来站立，不能创造自己。表现出自己的特色，就不可能肯定自己，是天地间不可少的一个人！而只顾自己的人，不可能成为、“天地间不可少的人”！　
懂得欣赏真实的自己，而非一味模仿他人，就能找到自我的价值。
从现在开始，好好想想，你天赋的才能在哪里？你最最有利的条件是什么？你未来的岁月有多长？然后决定自己的风格，选择自己的方向，活出一个真正的你——创造另一个自己！创造自己的前途！创造自己的自己！
　　
每个人对“满足”的定义不同，有些人却常对别人的知足嗤之以鼻。
快乐，何必往远处想？快乐，何必记一辈子？快乐很难永恒，只有现在的快乐最真实。
　　
人生是由许多苦难与欣喜交织成的。只要这一刻忘掉苦难，在痛苦与痛苦之间，有那么一点“当下快乐”，就是多么美好的事！

