前言


本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com

知道人生真相的权利

过去二十年间，我写了许多励志书，但在获得掌声的同时，我却暗自思索：是否能有更好的方法，说出人生最微妙、却也最真实的东西。

从小，父母师长就叮嘱我们，要做好人，要做大事。教导我们亲近好人，远离坏人。我们也就学会了「人的二分法」－－好人、坏人。

不论看电影、比赛或玩游戏，自己先在心底划分出坏人与好人，敌人与「我们」。

问题是，当我们长大了，进入社会，才渐渐发现这「二分法」的不适用。原先认为是「我们这边」的朋友，可能成为致命的敌人；本来恨之入骨的敌人，却表现出令我们惊讶的「善良面」。

我们开始困惑了，从小「做好人」的道德准则也动摇了，整个人生观和价值观都变得错乱。在不信任别人，甚至难以肯定自己的情况下，我们对每个人都怀有了敌意，我们可能变得自私、孤僻。

自私、孤僻，正是现代人的通病，它尤其可能成为我们这个社会的通病，因为校内的教育和校外脱了节，使我们无法适应、难以接受。

想想看！当有一天，我们自己最敬爱的亲长，竟被人揭发出丑陋面时，那心中偶像被毁灭的打击，是何等地残酷！

我们却不曾想到：他们也是人，人都有人性的弱点，有善有恶，不是绝对的。

某日我参加朋友的邀宴，这个朋友做人很不成功，连他的亲戚在宴会中遇到我，都故作惊讶地问：「天哪！你怎麽到今天还能跟他做朋友？」我听了不解地说：「为什麽不能做他的朋友？他虽然对别人无情少义，但是对我从小到大，都很够朋友！」可不是吗？当我们细细观察，就会发现非但「虎毒不食子」是动物的天性，而且那些愈是没有朋友的人，愈可能对他仅有的一两个朋友，好上加好！情上有情！

这才是人，也才是人性与人生的真实面！其中的因果很难以义理分析，更无法戴上伦理道德的大帽子，用二分法来判定！

基於这个认识，我从六年前就开始了一项写作计画，编织许多小故事，把多面的人性与人生呈现出来。这些作品先後在中华、中央、联合等报及大同、海华等杂志发表，尤其以联合报上的「人生真实面」专栏，获得读者最热烈的反应，纷纷来信促我结集出版。

稿子早已足够，拖到今天的原因，是我一直难以决定编辑的方式。如前面所说，人性是多面的，人与人间的关系是错综复杂的。「横看成岭、侧成峰」，善恶、是非与因果，真是千变万化，如何把这些「人生真实面」加以组合，使读者即使自己思索，也能抓到个轮廓，成为我最大的挑战。

经过长久的考虑，我决定将全书分为三辑。第一本（也就是这一本）为「导读篇」，方法是把乍看内容各不相干，实际却相关的故事组合，使读者一篇篇看来，能自然融会。我认为这种不必言传、冷暖自知的表达方式，应该有较大的思索空间。

只是既然称之为「导读篇」，又是整个系列的第一本，为了让年轻读者比较容易进入情况，也让大家了解编辑的精神，我特别在每个组合的结尾加了几句「论点」。请程度高的朋友不要笑我「添足」，毕竟这些话是有些积极意义的。

至於另外两辑：一本将完全不加导读，由读者自行翫味，称之为《反思篇》冷眼看人生；一本则采取故事配论证的方式，赤裸裸地将人性剖析出来，称之为《辩证篇》我不是教你诈。读者可以了解，三本书是采取渐进的方式，而最终目的则是说出「人生真实面」。

这本书定名为《人生的真相》，因为我觉得在今天学校里，听到的圣人、伟人多，知道的人生真相少，造成许多年轻人，对现实社会太没戒心，对各种人生的怪现象更缺乏免疫力，结果真正进入社会之後，还没起跑，就已经摔倒。

正因此，书中谈到了行善，却也强调在行善的同时，要小心被利用。甚至说「善果」未必全出於「善心」。

书里也谈到化敌为友，但同时指出敌人终究是敌人，不能一厢情愿地自己先放松戒备。更再三强调通权达变，在紧要关头采取非常手段的重要。

至於金钱如何造成污染，使一位善心人变成势利眼；使一个正义者染上邪恶的色彩，也在许多例证中做了分析。

无可否认，书中暴露了许多人生的丑恶面。问题是：我们的世界本来就有黑暗与光明，而且几乎对着光明的东西，後面都有着黑影，甚至光愈亮，影子愈黑。既然是《人生的真相》，当然有好有坏，而且好中见坏，坏中见好。

对於这本书，我很难称之为「励志书」，而应该叫它「砺智书」。

如果前者是火，能把铁烧得通红，後者就是水，冷冷地泼上去，便铁能淬炼成钢。如果前者叫大家「冲啊」！这本书则告诉你「小心前面的陷阱」！

在写作「励志」书二十年後，我觉得这些「砺智」书，有绝对的必要。

《人生的真相》虽然已经揭露了真相的一角，但都是较温和的，适於每个年龄层的人阅读，至於以後的两本，恐怕还要辛辣一些。

请各位读者以这本书来热身，先尝尝「小红」的开味菜，再试试未来的「大辣子」。

这是全新的探索，敬待您宝贵的建议！





致命的母爱


敌军冲进民宅，以枪口对准男主人的胸膛，命令女主人拿出仅存的食物，并占据了他们唯一的房间。

夜深了，精疲力尽的敌兵纷纷睡去，月光洒进窗口，照在浑身泥沙、满脸倦容的敌兵身上。

「都是人子啊！才十七八岁，还不全懂事呢！在家恐怕还要母亲提醒他多穿衣服的孩子，只为了成人争权夺利，被强迫远离家乡，多麽可怜！」瑟缩在墙角的女主人突然想到自己离家的孩子，一股母爱与同情油然从心底升起：「夜里多冷，那孩子的军毯居然滑落了！」女主人缓缓站起，轻步走到敌兵的身边，唯恐自己的脚步会惊醒那年轻人的故乡梦。

「你的梦里或许正有着疼爱你的母亲吧！」女主人弯下身，拾起军毯为年轻人盖上。

突然，那敌军张开了双眼，吃惊地浑身震动，如同野兽般怒吼，明晃晃的刺刀穿透了女主人的胸膛，滴血的刀尖在月色下闪着寒光。

接着又一声枪响，冲过去援救的男主人，也倒在了血泊中。

「这女人居然想暗算我！」年轻的敌兵喃喃地抽出刺刀：「妈啊！幸亏我惊醒，也幸亏您在梦中的保护，否则我就再也见不到您了！」





忘了牠是谁


一

一位马戏班的驯兽师，以训练老虎闻名国际。

他不但能教那百兽之王，乖乖地跳火圈、上刀梯。而且有个别人不敢的绝活－－拉开老虎的血盆大口，把自己的头塞进去。

他在观众的惊叫声中，表演了上千场。跟他合作多年的那头老虎，已经驯良得像只小猫。

但是他终於死在那老虎的嘴里，连喊都来不及喊，就被咬碎了头颅。

因为他在上场前刮胡子，割破了下巴。

老虎嗅到了血腥味‥‥。

二

几个年轻人开车到野生动物园，园里规定在任何情况下都不得下车或摇开车窗。

他们小心地开过狮子、老虎、熊、豹的猛兽区，进入狒狒聚集的地方。

成群的狒狒围着车子转，有些爬到车顶上坐着，可爱极了。

孩子试着摇开一线车窗，把食物塞出去，看狒狒们争作一团，车子里也笑成一堆。

车窗摇得更开了。

突然一只黑手伸进窗子，抓住一个女孩的长发，猛力地往外拉。

惨叫声中，女孩子的头被拖出了窗外，更多尖而利的爪子伸了过来。

窗子让鲜血染红了，女孩的脸被凶暴的狒狒‥‥。

※老虎毕竟是老虎，牠像猫，但不可能成为猫。

狒狒毕竟是狒狒，牠像人，但不可能成为人。

敌人可以像是我们的兄弟亲人，我们也可能化敌为友，但在化敌为友的过程中，千万不可忘记，他还是我们的敌人。





富翁之死


有个富翁在急流中翻了船，爬到溪间的石头上大喊救命。

一个年轻人奋不顾身地荡舟去救，但是由於山洪下泻而渐涨的湍流，使他的船进行非常缓慢。

「快呀！」富翁高喊：「如果你救了我，我送你一千块！」船仍然移动缓慢。

「用力划啊！如果你划到，我给你两千块！」青年奋力地划着，但是既要向前，又要抗拒水流的阻力，船速仍然难以加快！

「水在涨，你用力呀！」富翁嘶声喊着：「我给你五千块！」说时洪流已经快淹到他站立的地方。

青年的船缓缓靠近，但仍然嫌慢。

「我给你一万块，拚命用力呀！」富翁的脚已经淹在水中了。

但是船速反倒愈慢了。

「我给你五万‥‥。」富翁的话还没说完，已经被一个大浪打下岩石，转眼卷入洪流，失去了踪影。

青年颓丧地回到岸上，蒙头痛哭：「我当初只想到救他一命，但是他即说要送我钱，而且一次又一次地增加。我心想，只要划慢一点点，就可能多几万块的收入，哪里知道，就因为慢了这麽一下，使他被水冲走，是我害死了他啊！」青年捶着头：「但是当我心里只有义，而没想到利的时候，他为什麽要说给我钱呢？」





赵青天护航


赵太太从小对珠宝感兴趣，加上嫁了个有钱丈夫，更常往珠宝店跑，愈对珠宝内行了。

亲戚朋友听说，买首饰都找赵太太同行，许多有瑕疵的东西，果然在赵太太的法眼下，现露原形。有时候朋友一看喜欢，已经打算买了，赵太太接过去，眼睛瞄一眼，哼一声，珠宝店老板就像作贼碰上警察似地，赶紧把东西收回去，换个真材实料的出来。

消息传开，找赵太太的人愈多了，连不认识的，都经由朋友介绍，请赵太太指点、护航！

珠宝店没有不认识「赵青天」的，一看她进门，必定倒屐相迎、奉为天王老子，因为赵太太美言一句，胜过店员几百句。

至於赵太太单枪匹马，为自己买珠宝时，店里更是尽出精品，而且以低於成本的价钱优侍。

令人不解的是，近来赵太太带朋友选珠宝时，愈来愈看不出瑕疵了。有时连外行人都见得到缺点，赵太大居然一个劲儿地喊好‥‥。





愤怒的一刻


小谭在旅游公司「本国团」做导游三年多了，前些时外国团缺导游，经理看他外文不错、又认真，於是把他调了过去。

刚去的几个星期，小谭真是兴奋极了，不只因为跟外国团，吃住特别好，更由於洋鬼子临别往往会给小费。

天哪！小费一笔，常相当小谭整个月的薪水。

问题是，小谭近来变得十分情绪化，总是出现低潮，回家敲桌子、摔板凳。

他变得神经质，才接团，就注意客人花钱的情况。如果出手阔绰，碰到旅馆行李员都给小费，小谭必定浑身是劲，一路有说有唱，尽力服侍。甚至到了深夜，还要出点子、找门路，带客人出去冶游。

相反地，如果客人显得寒酸，小谭则像发了毒瘾，无精打采、呵欠连天，一路抱怨遇人不淑。甚至看到身边老太婆拖不动行李时，都懒得伸手帮一把。只差没说出心里话：「早死早好！」小谭心里确实常嘀咕：现在情况比以前好得多，为什麽自己反而不快乐了？以前带团，是一天一天过，每天都有意思。现在却常在接团的第一天，就希望飞　　到最後一天、最後一刻－－

那令人紧张、兴奋或愤怒的一刻！

※当正义与责任应该发言的时候，不要让金钱出声；後者一出声，前者往往就沈默了。





赏个桃子吧！


「先生！买桃子吧！刚摘的水蜜桃！」观光客才下车，老太婆就冲上前，把客人往摊子上拉，看摊子的年轻人也一个劲儿地招手。

「我在上一站已经买了！」观光客说。

「先生！赏我一点钱吧！我好可怜，又老、又穷、又病！」老太婆突然改变方式，伸手乞讨。

看到乾瘪而颤抖的手，观光客动容了，掏口袋，却发现只有大票子。於是转身走向水果摊：「麻烦您帮我换些小票子。」「不行，除非你买我的桃子。」年轻的小贩摇头。

「你要知道，我是换钱给这位老太太，她是你的亲人哪！」「她是她，我是我！」小贩撇过脸去。

观光客怒火中烧：「好！我买一块钱的桃子！」说着甩过去一张外汇券，并把找回的零钱分送给老太婆。

老太婆拿了钱，并没离开，反而目不转睛地盯着观光客手里的桃子。

「你想吃桃子？」观光客不解地问：「你家里不是卖桃子吗？」「可是我没得吃！」老太婆回答。

观光客眼眶湿了，默默地将整包桃子塞到老人家手里，转身跳上车。

车子走远了。老太婆回到摊子旁，先把讨到的钱交给年轻人，又将水蜜桃放回摊子上。





同情心与正义感


老李晚上开车，发现一群大男生围殴一个瘦小的孩子。

素来有正义感的老李，大声喝阻并猛按喇叭。

孩子们一哄而散，剩下晕倒在地的伤者。

老李将孩子抱起，打算送去医院，才要放上车，孩子突然醒转，一把推开老李，飞奔而去。令人不解的，是刚才围殴他的那群孩子，居然从小巷里出来，态度一百八十度改变，以一种欢迎的姿势，等待他的加入。

「天下没有永久的敌人，能帮助孩子们解开冲突，化敌为友，是多好的一件事！」老李高兴地上车走了。过加油站顺便加点油，只是一摸口袋：「糟了！皮夹子不见了！」※骗子常利用你的同情心。

最可怕的是除了同情心，更利用你的正义感。

许多被煽动利用的人，都是淳朴正直的。因为这种人，既少戒心，又有最强的正义感。





惊 艳


那女孩真是漂亮极了，只有画报和童话故事里才能见到。她高高的鼻子，鼻头尖尖的，鼻梁很挺，又带一点翘；没涂唇膏，却有一种丰腴的色彩，从那小巧又有些俏皮的嘴角跳出来；眼睛就更美了，不知是因为睫毛特长，好像隔着纱帘望秋水，还是眼里本就一汪秋水，当她凝神看着远处的青山时，给人一种凄凄迷迷的感觉。

最让他受不了的，是女孩白皙的皮肤，那麽光滑、细腻，使他下意识地把衣领拉高，尽量将脖子缩下去。

这已经是他的习惯动作了，从小就养成的习惯，有时候真希望衣领能大到可以遮住自己的整张脸。

他永远不会忘记五岁时过新年，一家人吃火锅的情景。他趴在桌　　边看，突然火锅倒了‥‥

如果不是那次意外，他应该也有着跟眼前女孩相当的皮肤，所以他现在宁愿只露出自己的手臂，让女孩看见。他手臂上的肤色很苍白，自从小时候母亲说少晒太阳，比较不会留疤痕，他就不爱阳光。

其实应该说，他不爱人们的眼光。

他喜欢同学，虽然初见面时，同学会以惊讶的眼神看他，但是熟了之後，大家打打闹闹，常使他忘了自己的外表。有一回他问同学：「你们不觉得我可怕吗？」「没有啊，有什麽可怕？你不是跟我们一样吗？」一生中，他从没听过比这更美的话。

毕业之後，他就很少参加团体活动了。直到今天，这个新成立的「烫伤会心园」举办郊游，他才又走到户外。大家都是残障，都有同情，也都不必同情。不觉得需要同情的同情，反而是最美好的感觉，何况到这山明水秀的地方，远离了正常人的视线。

然而站在旅馆阳台，站在那麽美的女孩身边，他又把脖子缩进了衣领。

「何必遮掩呢？」女孩子居然看到了他的举动：「那并不丑！也不丢人！」女孩子转过身，他看到她另一边的脸。





国王的秃头


国王最近懊恼极了，因为头发一大把一大把地掉，御医束手，换各种秘方也不管用，眼看就要秃光了。

「我身为一国之尊，居然保不佳头上的毛，岂不丢人？」国王对皇后说：「每次看到比我年岁大，却头发浓密的臣子对我笑，就觉得他是嘲笑我，真想把他拖出去斩首！」话传出去，满朝文武都不敢笑了，只有几个人不怕，照样盯着国王笑，因为那几个人比国王还秃。

皇后看了灵机一动，对国王说：「你何不把那些秃头全升为高官？」国王照做了。而且自从秃头都升官之後，国王也就变得快乐。

「秃头可以做高官、秃头走运，秃头有什麽不好？」国王心想：「那些有头发的人，想秃还秃不成呢！」※人的快乐常建筑在「同」上。譬如我们是同一家人、同一国人、同一种人、同一遭遇的人‥‥。





无情的兄弟


张家有五兄弟，除了老大不愿出国，另外四人都在美国。身处异乡，兄弟特别亲，甚至安排住在同一城市，好彼此有个照应，又方便寡母到各家走动。

老二是工程师、老三是律师、老四是医生，只有老五差些，虽然混了个硕士，却始终对找工作提不起劲。

所幸手足情深，由老二提议，把各家的孩子送到么弟那儿学中文。反正孩子的年龄差不多，老么夫妻又都是学文的，每个星期去两次，一家给五百块美金，也就够花了！

这主意确实不错，老么用那每月一千五百块钱，不但吃住得不错，而且买了最新的音响和电视。尤其高兴的是连生两个娃娃，靠美国的社会救济，不但生产未花钱，还有免费的奶粉、麦片和果汁。

几家的孩子也都很有成绩，从小学低年级到初中，个个能说流利的国语，使得做祖母的，跟孙子孙女毫无沟通的困难。

老大终於到了美国，但是才下飞机，就搞得天下大乱：「这像什麽话？你们要害么弟，害到几时？从今以後不准再给钱，也不必请么弟教小孩了！」几个弟弟不敢违抗长兄的命令，没多久小弟就花光了微薄的积蓄。

最气的是老母，七十岁的老人家指着大儿子骂：「无情无义的东西，几年不见，怎麽没了人性？你们不给钱，我把棺材本给老么！」老母的棺材本也用完了，老么四处求助，都在老大的威权下碰壁。

今年老人家过八十大寿，五个儿子邀请了两百多位宾客举行庆生酒会。

会场在当地最大的中文学校举行，由当校长的么儿筹备一切。





让牠自己飞


一

美国大峡谷的一种兀鹰濒临绝种。保护野生动物专家爬上悬崖，抓走了几只小兀鹰。

他们把小兀鹰养大，交配、孵化，在人工建造的大笼子里，制造各种自然界的现象，让这些兀鹰去适应，再为牠们编号，放回山谷。

有人批评他们在兀鹰已经很少的情况下，去偷小兀鹰，破坏了兀鹰生态。

有人批评他们「为德不卒」，把兀鹰放回险恶的自然环境中。

「当兀鹰已经濒临绝种时，我们不愿冒险，让那仅有的几只自生自灭，所以帮牠们保育。」野生动物专家说：「保育不是豢养，只有让自然的回归自然，才是保护野生动物的精神。所以我们先给牠们教育，再放牠们回去！」　　二

信天翁是世界最大的飞鸟，牠的两翼展开，可以达到三点四公尺。

据说信天翁孵化出小鸟之後，公鸟和母鸟会不停地喂食，把小鸟喂到几乎有双亲两倍的体重。

然後有一天，大鸟突然振翅而去，再也不回头。

小鸟就这样不吃不喝，一直瘦到正常的体重，终於在饥渴难耐之下，从悬崖一跃腾空，展翅飞翔。

※送鱼的时候，别忘了送网；送米的时候，别忘了送谷子。

拖着孩子走半辈子的父母，可能继续被孩子拖累一辈子。





权情应变


一

比金太太养了只鹦鹉，虽然那是扁毛畜生，比金却爱得视如己出，每天对着鹦鹉讲话，夜里更把鸟放在牀边。有时鸟说梦话，半夜冷不防地鬼叫几声，把比金吓一大跳，她也不以为忤。

近来比金真被吓到了，不是因为鹦鹉，而是由於防空警报，虽然多半来袭的飞弹都被打落，掉下的弹壳残骸，仍有可能带毒。据说那毒气是无臭无色的，当人觉察时已经迟了。

但是要八十岁的老比金一直戴着防毒面具，也不是办法，只怕没被毒气毒死，自己先休克倒地。

更让比金不安的是鹦鹉，政府虽然每人发一副防毒面具，可没为鹦鹉特别设计。那大鸟似乎也知道，一听见警报，就浑身发抖。

奇怪的是，明明看鸟发抖，比金现在却把鹦鹉放到了阳台上，又隔着窗子，满面愁容地望着自己的宠物。

「你既然忍心把牠放在外面，又何必不放心地盯着看呢？」有邻居不解地问。

「看牠一倒下，我就戴防毒面具！」比金说：「我既然救不了牠的命，就让牠救我的命！」　　二

一对夫妻驾小飞机在雪山失事，丈夫把仅有的食物全部给受伤的妻子吃，妻子仍然死了。

三个星期之後，丈夫居然奇蹟般地生还。

在冰封雪冻的深山，他怎麽活过来？

他吃了他的妻子。

三

一支部队逃避敌军的追击，路上不断有人受伤，使得部队的行进更加缓慢，後来连一人照顾一个伤兵都办不到。

部队最後还是安全撤出了。

因为他们把仅存的弹药交给了伤兵，让伤兵阻挡敌人的追击。

※既然救不了他的命，就让他救你的命！





草船借箭


一

吴老板异想天开地辟了一个花园，门票虽不贵，却没什麽游客。

「花鸟！花鸟！只有花是不够的，必须还要有鸟；光叫得好听，或长得漂亮的鸟也不够，要有会说话的鸟！」吴老板的朋友说。

「普通鸟好找，会说话的鸟可不容易啊！而且，怎麽找得到人，成天训练那些鹦鹉、九官和八哥讲话呢？」吴老板直摇头。

「你放心！包在我身上，保险没多久，鸟儿全会说话，而且只只说得不一样！」没几个月，吴氏鸟园原本不会半句话的鸟，果然说得维妙维肖。

消息传出去，许多家长都带着孩子来游玩。而实在游园的不多，玩鸟　　的可真不少

只听见「哈罗！」「你好吗！」「老板发财！」「梅花、梅花满天下，有土地就有她！」　　鸟声、人声此起彼落。

花园的另一边还在扩建。许多新到的鸟，正被放进笼中。

吴老板和他的朋友，则为那些鸟笼挂上牌子，分别写着：「我是金刚鹦鹉，我想说的话是：今天天气好！」「我是亚玛逊鹦鹉，我想说的话是：明天会更好！」「我是灰鹦鹉，我想说的话是：人人发大财！」牌子才挂上，就有那等不及的游客对着笼子喊「今天天气好！」「明天会更好！」「人人发大财！」吴老板笑嘻嘻地对游客点头：「刚刚运到，还有些陌生，只要你们从早到晚，不断对牠们说这些牌子上的话，牠们很快就会讲了！」　　二

一生辛勤耕耘的老农，临终将他好吃懒做的儿子叫到床边：「我把值钱的东西，都藏在了田里，不难找，只要挖一尺多就能找到。」说完就断了气。

父亲刚下葬，儿子就冲到田里寻宝。老人卧病多年废耕的田已经硬了，年轻人发疯似地挖了几个月，什麽也没找到。

家里本不富有，老人病中花费不少，丧葬又用去许多，年轻人最後不得不去播种。

收成居然出奇地好，因为几个月寻宝，一尺多的「深耕」，使作物获得最好的生长。

老人的话没错－－年轻人真找到了值钱的东西！

三

政府有个政策，应该让人民立刻知道，却又因为问题敏感，不适於由政府宣布，甚至不能明着讲。正在进退两难之际，主其事的人突然灵机一动。

他把几个大媒体的记者找到办公室，正要谈事情，突然属下进来，在他耳边说了一句话，他便向记者告罪，匆匆冲出门去。

记者们久等不见大员，焦躁地走来走去，突然纷纷夺门而出，回去发了新闻，正是政府希望民众知道的事。

因为他们东瞧瞧、西看看，在大员桌上发现了那个「不小心」曝光的公文夹。

※目的可以通过迂回的方法达到。

最聪明的人懂得借力使力、草船借箭。





为善最乐


「明明约好到机场来接，为什麽现在还不见人影？」眼看同班飞机下来的，一个个上车走了，欧教授开始感到不安。

所幸不远处有个洋妞，想必也在等人，使欧教授稍稍觉得舒服些－－「毕竟倒楣的不只我一个！」那洋妞居然拖着行李，朝欧教授走了过来：「你会说英语吗？」「sure！」欧教授把音拉得特别高，标准美国式的转舌音：「有什麽事，我能效劳？」洋妞像遇到救星般绽开笑容：「我跟旅馆说好要他们接机，可是到现在都没来。」有些腼腆：「你能借我一个硬币，好打电话去问吗？」洋妞接过钱，又不好意思地笑笑：「我的行李‥‥」「我帮你看着！」欧教授潇洒地一挥手：「快去吧！」没五分钟，洋妞就回来了，一脸愁容：「我忘了带旅馆电话，想请接线生帮忙，但是她听不懂英语‥‥」「帮我看着行李，我替你打！」欧教授记下洋妞和旅馆的名字，一个箭步冲进机场大厅，没两下就查出号码。可是拨过去，却说没登记。

欧教授又拨电话给接机的朋友，回说是睡过头，已经出门了。

「要罚罚他！等会儿叫他先送洋妞到旅馆。」欧教授心里笑：「年纪轻轻的漂亮女生，一个人站在机场外，多危险！送她一程也是对的！」走出大厅，一片空荡荡，洋妞呢？

还有那三大箱行李？





急屋出售


老孙的房子说要卖已经半年多了，问津的人不少，可是都点着头来，细细看看，又摇着头走了。

要是老孙当年也能多看几眼，就不会有今天的困扰。只怪老孙的太太，虽然前後来看了三次房子，却每回都催着老孙走：「快走吧！你看那卖房子的太太又在哭了，好可怜哟！这屋子一定有她很多美好的记忆。失去丈夫，又没了房子，多伤心哪！」签约那天，卖力夫妇都到了，当手续办妥的时候，男人露出笑容，女人却转过脸去。老孙相信那女人的心一定碎了，所以原本想笑，硬把笑压了下去。

老孙真是笑不出来了，刚住进去就发现水管不通，冲马桶的时候，粪便全溢了出来。接着半夜听见天花板滴滴嗒嗒地响，第二天便露出一片渍痕。老孙气喘咻咻地拉开天花板看，原来上面放了个水桶，雨先漏到桶里，水满之後全流了出来。

「唉！不要怪他们了。」太太安慰老孙：「想想五十多岁的女人，面临离婚，而丈夫外面早交个密友，怎麽还有心情照顾房子？」直到有一天，儿子把球放在地板上，球却自己滚到旁边，老孙才惊讶到：「什麽？这屋子是歪的？」这就是老孙急着要卖房子的原因，而且不但登广告，每逢周末，更出去贴「吉屋出售」的红条子。

居然这麽巧，今儿下午正贴条子，看见个熟悉的身影，不是那前任的屋主吗？旁边挽个女人，大概是他新任的太太吧！不！竟是他原来的老婆，只是脸孔不再蜡黄，化妆之後还有几分风韵呢！

「你们不是离婚了吗？」老孙脱口而出。

「离婚？谁说的？」

老孙不再贴出售的条子，急忙到药店买了盒万金油跑回家：「太太！从现在开始别化妆。只要有人来看房子，就涂点万金油在眼里！」※你可以停下车，帮助一个陌生人检视他的轮胎，但当你弯腰时，要小心你的後脑。

你可以弓下身，抚摸一只受伤的狗，但在蹲下时，要小心你的喉咙。

人可以同情，但要知道同情时，也常是最放松戒备的时刻。





富贵不露白


张大师虽以画山水闻名，但偶尔作花鸟写生，更是气韵生动，深得收藏家的喜爱。单单看最近这次画展，几幅花鸟画先被抢购一空，就可以证实。

画展成功，张大师在家里摆庆功宴，还没开席，突然来了不速之客。

人没进门，先看见一幅画抬了进来，正是刚卖掉的大师杰作「国香春融」。

「敢情是要退画？」大师脸色一变，心想当着满堂宾客，岂不难堪？

「您老可别误会！」所幸买画的人开了口：「您画得好极了，本来不敢有什麽意见。只是买回家一挂，好多内行朋友都说画鱼要画九条，表示『九如』；画羊要画三只，表示『三羊开泰』；画梅上面要站喜鹊，成为『喜上眉梢』；画柿子要成双，再加个如意，代表『事事如意』；至於画这牡丹嘛！则全得画花的正面，表示『富贵团圆』！」堆上一脸笑，却又叹口气：「只是您这幅牡丹，有一朵花为侧面，朋友都说是半团圆，怪不得我在美国的儿子回不了家。所以是不是请把这朵改成正面？」「笑话！」大师差点骂出口，被夫人连拉带扯地拖了进去，却又随即换成笑脸走出来：「没问题！没问题！画先别从框里拿出来，我自有办法！」说着找来一张白纸，拿起毛笔，蘸满胭脂，三笔两笔，画成一朵特大的粉红牡丹，再涂上浆糊，往画框背面一贴：「社会治安不好，这叫『财不露白』，自己知道富贵，别让外人看见！」买画的人先一怔，跟着猛叫绝，双手紧握着大师的手，差点没下拜。临出门，大师好奇地问：「您公子出国多久了？」「十八年了！」那人叹口气：「如果活着的话。」





请君入瓮


一

战国时代的名政治家西门豹，在做邺的县令时，革除了当地「为河神娶亲」的恶俗。

西门豹的方法很简单，他故意说原来要送给「河神」的女孩太丑，应该请大巫婆通知「河神」，改天再送个漂亮的过去。於是把大巫婆丢下水去。

等了半天，不见大巫婆上来，又把大巫婆的三个徒弟丢下去。

当三老(注)也被丢下水之後，那些与神棍勾结的人终於屈服了。

从此再也没人敢提给河神娶亲的事。

二

太平天国的洪秀全，自称是耶稣的弟弟，所有的作为，都得自上帝的旨意。没人敢违抗他，因为违抗洪秀全，就是违抗上帝。

大将杨秀清，早跟洪秀全不和，只是想不出对付洪秀全以神惑众的方法。

有一天上朝时，杨秀清突然当众翻倒，满地打滚，醒转後说刚才蒙上帝宠召，得到上帝的指示。叫自己转达洪秀全：「不可一意孤行！」从此，杨秀清一有与洪秀全相左的意见，就用这个方式表达，甚至演出上帝下凡的闹剧，假装被上帝附体，叫洪秀全当众下跪。

※对付迷信的人，最好的方法，就是用另一套迷信的说法，来攻破他原来的迷信。

「心病用心药医」，正是这个道理。

注：

三老－－战国时，魏之官名，掌教化。





善心人


开出几条街之外，才发现客人遗失在後座的一包东西，虽然已经看见前面有人叫车，计程车司机还是紧急地掉回头。

「长长方方的一个牛皮纸袋，想必是千元大钞，而且不在少数！」其实他大可把钱吞下，因为客人上车之後就醉倒了，下车时又是直冲而去，不可能记下司机的姓名和车号。何况又是个有钱人。单看那别墅区的深门大院，就知道可能是个亿万富翁。

但他还是决定把钱送回去，半生青春卖给国家，造就了这个富裕的社会，也可能造就了这个有钱人。既然过去奉献了生命，临老，又何必失节呢！

他想起有一回孩子缴不起补习费，回家对着白发老父大哭大闹的情景，或许那有钱人也正有困境。否则为什麽半夜三更拿一包钱，匆匆忙忙往回赶。而醉酒，也可能是藉酒浇愁吧！

想到这儿，脚下的油门踩得更重了。

大门与住屋有一段距离，中间想必花木扶疏，他无暇从门缝细看，急急地按下电铃，对讲机那头先传来一阵犬吠，然後有个男人懒散的声音，想必是那个正在发愁的乘客。

「我是计程车司机，您刚才掉了一包东西，特别给您送回来！」他高声兴奋地喊。

「噢！你留着享用吧，我不要了！」接着对讲机被挂断了。

他怔住了，缓缓走回，打开那包东西，一股酸臭袭来，呈现在眼前的，是一双沾满呕吐的旧球鞋。





且莫伤情


一

某人滴酒不沾，但是每次初识的人送他酒，他都会露出兴奋的笑容，举起瓶子，细细念上面印的酒名。

那些初识的人，後来成为他的好朋友，都责怪他以前「很假」，明明不喝酒，却装作兴奋的样子。

「我们常说『礼轻情意重』，也可以讲『礼错情意重』，重要的是你的情，不是礼。在你以为我会很高兴的期盼下，如果我说自己滴酒不沾，岂非泼你冷水？」某人回答：「我们又可能成为今天的知交吗？」　　二

某教授逢年过节常有学生送礼，他总会在学生告辞时说：「有件事，请你帮帮忙，帮我把堆不下的水果带一点走，免得坏了！」当学生送梨时，他可能请对方带苹果走。而当学生送苹果时，他可能拿出梨。

他总说对方送的礼，正是他最喜欢的；也总再三感谢对方能帮他解决堆不下东西的烦恼。

每个人到他家，都觉得如沐春风‥‥。

三

一对夫妻吵架要离婚。

「他刚吃完东西，没洗手，就摸我脸。」太太说，於是吵了起来。

「她嫌我脏！」丈夫说：「可是不想想，我为什麽会去摸她已经一大堆皱纹的脸。那是因为爱呀！」※体谅与对等的回应，是人与人交往，最重要的原则。

世间伤情的事，莫过於当对方热情地付出时，浇以一盆冷水。

那不但伤情，更伤自尊。这两项都伤了，还可能有好结果吗？





和上帝连线


平静的山村里有大新闻：半山腰盖了一所教堂！

白色大理石的墙壁，彩色嵌玻璃的长窗，高高耸立的尖顶。还有那整齐的水泥石阶，一直修到近溪谷的村落。当夕阳西斜，教堂顶上的十字架反射着金光，任何人举头，都忍不住地赞叹一声：多灿烂的光芒！

尤其是每个星期天早上的钟声，更在山谷中绵延回荡，似乎催促着人们，从那简陋的木屋中出来，顺着新砌的石阶，步入上帝华丽的殿堂。

初落成时，确实有不少好奇的村民，怯生生地踏入教堂的大门，在悠扬的圣乐声中坐下，虔敬地寻求祝福。

但是当礼拜完毕，村民们步回自己的小屋，总觉得有几分失落。

牧师浆烫笔挺的黑服白领，和圣诗队的长袍，也与村民们破旧的衣衫格格不入。人们愈来愈觉得上帝如同华丽的教堂，高高在上，尽管有石阶相通，却显得那麽遥远，教友也就渐渐少了。

牧师百思不解，为什麽即使在城市里，都能吸引人的教堂，在这儿却得不到共鸣？城市里富足的人们尚且渴求救恩，山村里贫苦的民众难道反而不需要吗？

他挨家探访，劝村民们去做礼拜，却发现人们宁愿盯着收视不良的电视，也懒得理会苦口婆心的牧师。

「长期看跳动的电视，眼睛一定会坏。」牧师特别由城里请了眼科医生，免费为大家检查，但是没有几个村民去。

「电视愈不好看，愈能减少吸引力，使他们到教堂来！」牧师的太太说。但是教友不但没增加，电视反而愈来愈多，只闻山谷中一片电视的嘈杂。

牧师终於想通了！他利用教堂高高的尖顶，装设了一架小型的转播站，把由山外收到的电视微波传入山谷。

当天晚上，山村里一片喧腾，大家争相走告，原来只见人影的画面，突然变得清晰。大人兴奋地欣赏，孩子高兴地跳跃：这真是个奇蹟！怎麽来的奇蹟呢？

星期天早上，教堂挤满了人，大家高声地跟着琴音颂赞，颂赞那不仅高高在上，而且能降福村民的上帝。





免胄与蓝领


一

西元763年，回纥和吐蕃入侵中国，攻陷了长安。

朝廷紧急之下，不得不请出已经退休多年的郭子仪平乱。郭子仪说：「比军力的话，敌众我寡；比德威的话，敌屈我直。与其打仗，不如谈！」於是脱下盔甲，一个人深入回纥的营中回纥首领曾跟随郭子仪多年，看到以前的长官，居然毫无敌意地前来，立刻跳下马，拜倒在郭子仪身前。後来还协助郭子仪，平了吐蕃之乱。

（宋代名画家李公麟根据这个故事，画了一幅「免胄图」，现藏台北国立故宫博物院。）　　二

两位公职候选人，同去工厂拉票，他们的表现都很好，但是其中一位，获得压倒性的支持。

事後选务人员研究，因为失败者那天穿了浆烫笔挺的白衬衫，胜利者则穿了件跟工人一样的蓝领衬衫。

※当你要和对方亲近之前，应该先放弃自己的优越感和武装，表现与他「同」的地方。

那麽，他才可能跟你站在同一线！





理想与现实


一

女孩子出国了，答应男朋友一年多後，修完硕士学位就回国成婚。

男孩子隔日一信，每周一通电话，不曾间断。当他知道女孩子感冒发高烧时，心焦如焚，在电话的那一头急得痛哭。他甚至隔着海跪下来，请女孩千万保重‥‥。

女孩子果然一年多就修到了硕士，并嫁给国外研究所的同学。

「他的爱情是让我感动！」女孩子对朋友说：「但是当我在大雪天走出教室，冻得浑身战抖时，是我今天这个丈夫的车，及时停在眼前。」　　二

小岛上的原住民非常贫苦，他们甚至一天只能吃一顿政府送了谷子过去，并且派了农业专家，教他们耕种。

专家才走，岛民就把谷子煮成饭，吃光了！

「种谷子太慢，要等那麽久才有得吃。还是我们原先种的芋头好，什麽时候，不论长大了没有，拔起来，就能吃！」岛民说：「我们现在就饿啊！」※多麽崇高的理想和伟大的爱情，都不能忽略现世和现实的需要！





小琪的礼物


平安夜，圣善夜！小琪却早早就睡了。

自从父母离婚，母亲为了多赚点钱供女儿念书，总是值夜班，小琪已经好几年没过耶诞了。平安夜对小琪来说，甚至有一种更孤独的不平安感。

像现在，小琪的心就快从喉咙里跳出来了，自己摀着自己的嘴，不敢叫出声。因为她清清楚楚地听到卧房外面有人走动的声音。

那不是妈妈，她一定会开灯，而且绝对会先冲进卧房亲亲小琪。

一定是小偷，而且是个男人，因为脚步声很重，可以听见他正在翻东西。

这小偷一定以为屋里没人，因为家家耶诞夜都会灯火辉煌地庆祝，甚至故意把耶诞树放在窗前，让路过的人看见。只有小琪家，黑漆漆，一点灯光也没有。

「我不出声，随他偷吧！只要他不进来就好。」问题是卧室的门被推开，小偷走了进来。

「你是谁？」小琪颤抖着缩成一团。

「噢！你在家啊！我是爸爸。」居然是爸爸的声音。

「爸爸！」小琪兴奋得哭了出来：「你扮耶诞老公公，送我礼物？

你真好！」

「爸爸现在失业，哪儿有钱买礼物？连那边小弟弟要礼物，我都送不出来。倒是想起你有不少满新的玩具，能不能给爸爸一样，免得我翻来翻去了！」※一个男人要求旧情人返回他送的戒指，旧情人毫不怜惜地甩了出来。

男人把戒指套在新情人的指上，新情人流下感动的泪水。

当爱褪了色，爱的礼物也就跟着褪色。褪色的不是东西，是爱！





绑架险


每次看见绑架的新闻，几个有小孩的朋友就一起叹气：「小孩是命根子，绑匪要钱，能不给吗？可是给了之後，虽不是破碎的家，却成了破产的家！」「可惜没有『绑架险』，否则我一定投保！」「对了！」有个人突然想到点子：「我们可以自己来个连保啊！

两百万元以内，任何人的孩子被绑，由大家为他分担。」点子好极了！全票通过，几个朋友立刻签约。

事情也真巧，没多久其中一人的孩子就被绑架，开出的价码是一百万，一毛也不能少，众人马上凑足钱，先赎回孩子，接着报警。

由於钱是几家出的，所以虽不是自己孩子被绑，每家人都帮着追查，没两天案子就破了，只是赎款追回，只有八十万，绑匪坚称讨价　　还价之後，就是这个数字

「我们被那家伙坑了！」其中一人的老婆，回家愤愤地说。

「何必生气呢？」先生拍拍太太：「大不了下次轮到我们的时候，叫价两百万！」





谢天怨地


一

有个孩子得急病，医生开了四服非常昂贵的药，果然药到病除，才吃一服就好了。

「这医生一定是藉机诈财！」孩子的母亲说：「根本没必要吃这麽贵的药，要吃也用不着这麽多服。」「留着下次用嘛！」父亲安慰道：「只是怕不再得这种病，药就白买了！」　　二

一群孩子进美国大学，每个人多少拿到些政府财务补助，只有一个孩子，因为家境太富裕而得不到。

「我们怎麽这样倒楣！」孩子的父亲气忿地说：「平白损失许多钱！」※人常在该感恩的时候怨怼，且像吃饱肉的狗，想去抢别家狗嘴里的乾骨头，认为那更有吃的乐趣。





小心被抢


一看就知道他是观光客，提着挂满航空公司标签的旅行箱东张西望，或许在研究该搭哪班车吧！

等车的人都为他紧张起来，因为观光客居然把旅行箱往地上一搁，转身到几十尺外的墙边看地图。

「你以为这是夏威夷吗？」每个人心里都在喊：「这是纽约最乱的地区啊！提在手上都会被抢，何况摆在一边了！」但是没有人真把话说出来，因为这是纽约，多管闲事是要倒楣的。

火车来了，大家蜂拥而上，下车的人也快速离去，月台一下变得冷冷清清。

旅行箱还在地上，观光客仍拿着记事本抄地图。

突然，一个高大的黑人不知从何处窜出来，飞奔到旅行箱前，提起箱子，又猛一转身，跑到观光客身边：「这大概是你的箱子吧！千万抓紧了，很容易被抢的！」观光客才会过意，要道谢，黑人已经跑开，且对着月台转角打了声招呼：「嗨！」　　一个警察从转角走了出来。

观光客总算弄清方向，重新走回月台边。等车的人渐渐多了，亲光客开始东张西望，突然－－他又把旅行箱放在地上，转身去看地图。

警察又躲进黑暗的角落。





浪人与天使


深夜了，巷弄里没有路灯，只见两侧公寓犹未息灭的灯火，映出一个路人佝偻的身影。

突然一户二楼人家爆发出男女的争吵声，且由断续的辩论，演为相对的咆哮，接着是杯盘碎裂、桌椅折断‥‥，在女人尖声嘶喊中，一团东西飞出了窗外。正抬头盯着二楼看的路人，毫不犹豫地一个箭步冲上去，稳稳地接住了丢下来的东西。此时那楼上的女人，已经如同发了疯似地尖声哭喊地跑出来，先是惶然四顾，跟着直直奔向那个路人。

她的尖叫倏地停止了，却有一串婴儿的啼哭声，从那路人手上的东西中传出来。

「这是奇蹟！一个了不得的奇蹟！」成群的记者闻讯涌至，争着报导这个令人难以置信的消息：「这是悲剧的开场，喜剧的结局！」「若没有上帝的眷顾，绝不可能有如此幸运的事！」原先争吵的夫妻，也与婴儿相拥而泣，丈夫对着千万电视机前的观众忏悔，发誓再也不会做出摔孩子这麽丧心病狂的事。当然那个路人更成为英雄，尽管他蓬头垢面、衣衫褴褛，但是在人们的眼中，他已经成为了天使的化身。

「你事先知道那被扔下来的是个婴儿吗？」一位记者问。

「说实在话，我不知道！」

「那麽你怎敢去接呢？你不怕那是一团垃圾，或危险的爆炸物吗？」「因为我是个无家可归的人，总在那一带流浪，我知道他们经常吵架，而且总是往窗外扔东西‥‥。」事情发生後的第三天。

一对男女抱着婴儿在浪人栖身的废屋前出现，并高喊那浪人的名字。

浪人高兴地迎出来。

「我们是来索回你以前捡走的东西，包括前两个礼拜我们吵架时扔出来的录音机，和上个月丢掉的花瓶！」





仁心仁术


有个缺德的医生，只要病人出现胃溃疡的症状，他就建议开刀。

因为不但可以收手术费、住院费、红包，又有明显的疗效，手术更是安全又简单。问题是许多病人根本用不着开刀！

有一天他在动手术时，碰巧发现早期的癌症，及时挽救了病人。

他的门上挂了彩条，病人家属宴客且呈上紫檀木的匾额－－「仁心仁术」。

※善事不见得全出於善心。也有出於恶意而结了善果的，但既然是善果，就应该承认；可以不去颂赞，总应该感谢。

睿智的决定

为了争取有利社区法案的通过，社区委员会发动民众写信给参议员，他们印好了一式的信件，让民众签名，并接受大家捐款，以便将信寄出。

签名活动热烈展开，大家扶老携幼地排队签名，更有人自己花钱影印，分给亲朋好友签字，再成捆地送到社区委员会寄出。不仅社区电视连日报导这条新闻，连全国电视网也播出了片段。

果然不久之後，法案获得通过，整个社区欢欣鼓舞，社区委员会主任委员，甚至被热情的民众抬起来游行，接受欢呼。

在有利法案的支持，和全体民众的团结下，社区一天天繁荣，没有几年就成为全国首善之区。主任委员在大家的拥戴下，步入了政坛，更成为社区有力的代言人。连那原本已经不小的委员会办公室，也将拆除扩建。

「我们发现了这些！」拆除工人突然发疯似地由办公室冲出，举着一捆捆的信件给大家看：「竟然是当年大家上书给议员的东西，上面还有我们的亲笔签名呢！整个委员会楼梯下的仓库里，都堆满了这些信件，居然没有寄出！他们把邮费吃了！」愤怒的民众冲到主任委员的家中，指着鼻子质问。

「大家别生气，先想想那法案不是通过了吗？」主任委员不慌不忙地说：「这是委员秘密会议决定的，既然新闻报导已经造势成功，何必再浪费那许多邮资，所以我们只象徵性地寄出一部分，剩下大笔的捐款，全用在社区的公益活动中了！」说完，便拿出当年的帐册，给大家传阅。

「是真的！」有人举着帐簿高喊，接着有更多人附和，顿时爆发如雷的掌声。

「伟大的主任委员！多麽睿智的决定啊！」





好人难做


车子大排长龙。东西向、南北向，全堵住了！後面的车猛按喇叭，前面的车却寸步难行。

小李打开车门，登在驾驶座上往远处看，原来是红绿灯坏了。这还了得？在这种时间、这种路段，十字路口谁也不让谁，好像打结一样，後面的车却还不知情地拚命往前挤。

「大丈夫以交通兴亡为己任！」小李从抽屉摸出买给老婆的哨子。老婆说夜行碰到「情况」吹哨子更糟，原来可能过路救你一把的人，听到哨音全躲开了。

不过哨子现在管了用。小李跳下车就一路吹着哨子，跑向五十公尺外的十字路口，大有「群雄莫慌，老夫来也」的架式！

小李的功力果然不凡，只见他拍拍这辆，指指那辆，没几下，纠结在一起的局面，就获得了疏解。接下来小李往中间一站，指挥各路车子分头行进，交通立刻恢复了畅通。

小李的手势漂亮极了，连他自己一边指挥，一边都打心里得意地赞叹：「要是换上『菜交警』只怕比我差远了！这指挥是要智慧的！」何况更有不少驾驶拉开窗子向他致谢，还有几个年经妞向他竖大拇指呢！

总算警察大批开到，接替小李的工作，并修好了红绿灯，小李满头大汗地跑回自己的车子。

「咦，车子呢？」

车子不见了。地上倒有粉笔写的拖吊场电话。

「混蛋！」小李顿脚搥胸。

「骂什麽？都是你这种乱停车的人，造成交通问题！」一个路人说：「你知道刚才这里堵车有多严重吗？」※执法者违法，不论出於何等美意，或说来多麽合情，都是不对的！

这是民主法治社会最基本的观念，不可「以情碍法，因情违法」！





创造的机缘


一

一对青年男女结婚了，大家都说这是天作之合，并要新人报告相识的经过。

「某天晚上我在回家的路上，突然一个女孩子快步走近我，并说後面有人跟踪她，希望我送她一程，我照做了。其後几个礼拜，又连续遇见她多次，每回都是因为有人跟踪而要求我的保护。就这样次数多了，她向我致谢，请我到她家里坐，我也回请，渐渐交往愈深，终於坠入情网。」新郎向大家报告。

「到底是什麽坏人在追你呢？」众人要求新娘补充。

「今天也没什麽好瞒的了。」新娘腼腆地说：「讲实在话，并没有人跟踪我，而是我常跟他（指新郎）搭同一班车，觉得他很合理想，又不便主动表示，只好编出这麽一个情况，一方面考验他的正义感，一方面增加接触的机会，进而带回家介绍给父母。所以如果说我们的结合是机缘，则缘固然成之在天，机会却是我创造的。」　　二

有个女孩，读的学校虽普通，成绩也不理想，四周却总是围着一群男孩子，因为她长得非常漂亮。

专科学校毕业之後，女孩的父亲坚持送她出国，虽然有美国三流的大学，同意让她直攻硕士，女孩的父亲却选择了一所名校附近的补习班，要她先念英文，不必修学位。

两年後，她出嫁了，丈夫是名校的准博士。

「她是个在哪里都会吸引人的女孩子，我何不为她安排最好的遭遇？」女孩的父亲说。

三

一个小有名气的女演员，常到制作人和导演们聚集的餐厅去，并事先约好自己的妹妹，打电话到餐厅找她。

服务生举着牌子找人，牌子上写着她的名字。

当她接完电话，婀娜地走回座位时，常有人半途拦住她。

她接了很多非常适合自己外型的戏，她成了大明星。

※机会是要创造的，每个偶然里都有必然。许多聪明人，知道以必然导出偶然，再以偶然创造必然。





拚命战场


一

两军交战，先头部队的指挥官，同时接到上方指示，争取一个荒废已久，却其有战略价值的碉堡。

军机刻不容缓，两军指挥官立即命令开拔，以超越急行军的速度，赶赴目的地。他们距离碉堡的距离相同，他们的部队也同样疲惫。

沈重的背包、沈重的武器、沈重的心情与沈重的眼皮，在在都显示出一个事实－－不可能以指挥官所命令的速度前进。

甲军的指挥官下令：每次停下来休息，只准十分钟，到时间立即前进。走不动的人，就任他倒在路边，不必扶持也不必急救，甚至不必回头看，免得浪费了体力！

乙军的指挥官下令：冲到底！一分钟也不准休息！为了减轻负担，除了水壶及武器，其余的东西一律扔掉，甚至连乾粮也不许带，如果有敢带头停下脚步的，一律视为前线抗命，就地枪决！

甲军出发时有三百人，到达碉堡时只剩两百人。

乙军出发时同样是三百人，到达时只剩一百人。

但是一阵枪响之後，包括指挥官在内，甲军全死在碉堡的附近。

汨汨的鲜血，染过他们沾满泥沙与汗水的衣服，死不瞑目地望着前方，似乎不服地问：「为什麽？」答案很简单：乙军早到十分钟，先架好了机枪等着。

甲军到达时，确实有两百人之多，但两百人全牺牲了！

乙军确实只到了一百人，那一百人却活了，且因为占据这个战略要地，获得进一步的胜利。

二

某人参加电视公司的益智抢答节目，屡战屡胜，获得总冠军的那天，朋友问他：「你有什麽得胜的秘诀吗？」「有！就是无论知不知道答案，先按钮，甚至在没想通题目之前，就按钮！一边按钮、一边想，加上主持人叫我作答时，还可能延迟个一两秒钟，往往就在这时候，答案出来了。」某人说：「我发现对手们跟我想到答案的时间差不多，可惜等他想到才按钮，已经迟了！」「连『答』的机会都得不到，怎麽可能赢呢？」　　三

一条街上突然开了两家鞋店，先是各自挂出「开张大优待」的彩条，接着不断减价，最後终於有一家撑不下去而倒店了。

剩下的一家，收购了对手倒店大贱卖的全部剩货，重新装潢、扩大营业，慢慢抬高售价，加上鞋业界人人听说他拼斗之狠，没人敢过去开店竞争，使他财源滚滚，没几年就成为着名的大鞋店。

有人问那鞋店老板怎麽成功的。

「当已经撑不任的时候，再撑一下！两虎相斗，固然可能两败俱伤，但是只要伤不至死，就有翻身的机会。」老板说：「『置诸死地而後生』，就是这个道理！」※在人生的战场上，不要觉得自己已经拚了命，也不要怨环境对你的要求过苛。应该想的是，自己的对手是否更拚命，别人的环境会不会要求得更苛。

否则，你在拚命之後，这是可能落得惨败，而且一败涂地！





黑色耳光


公车站来了一对母女，立刻成为大家注意的焦点。倒不是因为那四、五岁小丫头天真可爱的模样，而由於她们是黑人。

遛狗的男士隔着街打量，开车经过的女士一路扭头看；连别家的黑人女仆，牵着白种孩子走过，也露出好奇的眼光。

在这个纯白人的社区，黑种人带白娃娃，谁也不会觉得稀奇，因为那必定是在照顾主人的孩子。如果有一个黑女人出现，也很普通，谁都知道那是白人家的女仆，何况她们总遵照主人的规定穿着制服。

但是同时出现这麽一对黑人母女，就令人纳闷了。

谁家的主人会准女仆带孩子来上工呢？如果不小心，让黑孩子跑到前院玩耍，被邻居撞上，以为附近搬来了黑人家庭，使得房价一落千丈，要由谁来负责？尽管她们现在只是等车，已经足够令人疑神疑鬼了。

所幸巴士来了。

不用买票的黑丫头跳上车子，迳自跑到最前面一排坐下。黑妈妈则叮铃当啷地投下各种硬币，才转身往车里走，却被司机一把拦住「别急着走！少一毛钱！」黑妈妈转回收银机，弯着腰数了又数，使车上车下的白人全焦躁了起来。好半天才见她喃喃地说：「我已数了三遍，没少啊！」司机又瞄了瞄收银机：「喔！没少！」挥挥手：「你可以走了！」满脸胀得通红的黑妈妈，终於能往车里走。坐在前排的小丫头高兴地挥手。

「啪！」冷不防黑妈妈狠狠出掌，掴了小女儿一记耳光，厉声吼道：「滚！滚到最後一排！忘了你是黑人吗？黑人只配坐最後一排！」※当着朋友打孩子，足以造成朋友的尴尬，因为打孩子表示你不高兴，使你不高兴的是孩子，也可能是朋友。

羞辱那羞辱你的人，可以用自我羞辱来达到。

（下文与本文相关，请继绩看！）





对天发誓


小李欠老张两个月的房钱。

老张打电话催讨多次无效，决定请小李搬家。

「再宽限我半个月，到时候一定还你。」小李央求。

「不成！」老张说。

「我发誓半个月之後一定拿得出。」「好吧！」老张居然想都没想，就答应了。

X X X

半个月之後，已经积欠到两个半月的房钱，小李居然只当没事似地，毫无还钱的意思。

「这次你非搬不可，绝不宽贷！」老张在电话里斩钉截铁地说。

「我是想还你，只怪孩子生病。」小李又编了个谎言。

「怎麽证明你孩子生病，昨天还看见他在外面玩。」「他前几天生病，是真的。」小李装作可怜的样子：「我对天发誓！」老张居然又听信了，小李再获得十天的宽限。

X X X

十天之後，小李还是不还钱。

「这次无论你说什麽，只要不立刻还出房钱，就请走路！」老张打电话过去，不待小李开口，就撂话在先。

「您别急啊！」小李慢条斯理地先缓和老张的情绪：「我是想等下个月初，标会一起还您，一次还三个月。」「我不需要你一次还三个月，先拿两个月来，你就可以留下，否则立刻搬走。」老张气愤地说。

「唉！说了只怕您老也不信，我是屋漏偏逢连夜雨。」小李哭丧着说：「只怪前天我岳母得了急病，本来钱都准备好，结果全拿去付了医疗费。」「算了吧！」老张说：「又来这套！」「您真不信？」小李叫道：「我对天发誓！」老张居然又信了，小李能再拖十天。

X X X

月初一直等到八号，老张还是分文没收到。他挂电话到小李家，只讲了两句话：「如果明天再不把房钱缴清，我发誓要你立刻搬家。」小李没有多说，马上叫太太收拾东西。

「每次你只要编个故事，老张就信了。」小李的太太不解地说：「为什麽这一次，半句话都没回，就决定搬家了呢？」「如果你注意的话，每次无论他多麽不信我的话，只要我发誓，他一定立刻相信，而这一次，他自己居然发了誓，我怎敢不信呢？」※信用原则的建立，不一定需要直接表现，而可以经由反射的方式达到。

不必通过自己的允诺，而经由对别人允诺的尊重，来建立信用与形象。无论对个人或政府，都是一种上乘的艺术。





无微不至


一

老李才把东西放下，太太已经在门外叉着腰催促：「快点去餐厅，否则只剩盘底了！你又不是不知道，咱们旅行团全是饿鬼‥‥」老李转身就往门外冲，连刚才买东西找的零钱散落一地，都没顾得捡起来。尽管如此，还是差点见了盘底。

回房间的路上，太太一个劲儿地责骂，老李都没吭气，才进房门，却大叫了起来：「我刚才掉在地上的钱呢？遭小偷了！」「不是小偷！」还是李太太聪明：「你没看见窗帘被拉上，牀铺也经过整理吗？必定是收房间的女中偷的！」老李一肚子火，飞快地冲到旅馆柜台！

「你们这是什麽四星饭店嘛！居然监守自盗，偷我掉在地上的钱，敢情以为那是我不要的？」「请您冷静一下，先生！我们旅馆的员工全都经过严格训练，别说偷了，就算您要给小费，他们也不敢接。」「照你这麽说，是我老胡涂罗？」老李的脸胀成猪肝色：「我是老，但不胡涂！你们旅馆全是贼！」吼声中，大厅里的人都被惊动了，柜台经理一看不妙，打开收银机，如数赔给了老李。

老李以一种战胜的姿态走回房间，才进门，太太又骂了：「你是什麽意思，一叠小票子塞在我皮箱里？」「掉了什麽吗？」「没有！但表示你曾经偷开我的箱子。」李太太叫道：「你这个老贼！」　　二

杰克打算自己钉个书架。因为是新手，家里没电锯，杰克先在木料上用铅笔画出切割的位置，然後运到擅长木工的朋友那里，拜托朋友代为处理。

问题是，第二天杰克取回切好的木料，钉上墙壁，才发现每块木料都长了两分。

「因为你没有锯木材的经验，一定不晓得每次锯刀切过去，都会有些损失，所以我帮你各加了两分。」当杰克打电话问的时候，朋友笑道。

杰克跳了起来：「你怎麽不想想，我已经考虑到，事先加过了呢？」　　三

到西班牙学艺术的小许。每天都去同一家点心舖买吐司面包，因为白面包是画炭笔素描时，最好的「橡皮」。

点心舖的女店员，每天跟小许碰面，觉得他温文儒雅，十分心仪。

这一天正逢小许炭笔素描期末考，长久的苦练，使他得心应手，可是就在作品将要完成，收拾背景的时候，面包擦过的地方，居然留下一道道油渍，变得惨不忍睹。

小许火冒三丈地冲进点心舖：「我今天买的不是跟平常一样的土司面包吗？」「是啊！」女店员羞答答地说：「可是我看你每天只吃白面包，不够营养，所以为你在里面涂了些奶油！」　　四

小珍晚上翻箱倒柜，急得满头大汗。

「什麽东西不见了？」妈妈问。

「没什麽！」小珍关上门，继续找。

「是不是跟男朋友拍的照片哪？」妈妈隔着门喊：「我帮你夹在日记里了？」　　小珍找到了照片。

小珍从那天开始，不再写日记‥‥。

※过度体贴，可以产生「意外的惊喜」，也可能造成「意外的伤害」！

阴阳眼

眼库告急，已经不是一两年的事，排队等着移植眼角膜的名单早厚厚一叠，但保守的民众，就是没人愿意身後捐出器官，死者的亲人更是坚不签字。

「捐了他的眼角膜，怎麽走他的黄泉路？」「我们是愿意做善事，但也要考虑自己和亲人的身後啊！你说死了看不见，我怎麽知道？你找个死人来对我说，死掉以後用不着眼角膜，我就捐！」「身体发肤，受之父母，不可毁伤，更何况灵魂之窗的眼睛！你叫我捐，死後怎麽向父母交代？」「你们叫我捐，我请问你们自己有没有签字捐？」一个人反问眼库的义工：「你的亲戚有没有捐？」义工沈默了。她自己是早签了字，但连最亲近的丈夫都说不动。

这天早上，义工又对丈夫提出要求，未料才开口，男人就冒了火：「你死後捐掉眼角膜，看不见了，总要有个看得见的带路吧？我保留一双眼，跟你平均起来，两人两只眼，一人才一只，不为过吧？」义工突然灵光一闪，冲出门去。

当天，她找了二十多人签字，每人死後捐一只眼角膜。

「不但做了善事，也为自己留个退路。一只眼留在阳间看世界，一只眼带到阴间看黄泉，倒也不错！」签字的人高兴地说。





募款奇招


一

美国的伤残退伍军人协会，常四处募款，他们很有技巧，在募款的信中夹着礼物－－一小叠「地址贴签」，上面印着收件人的姓名、住址，而且加了背胶，寄信时贴在信封上，十分方便。

二

手足伤残艺术家在耶诞节前，常四处寄发他们画的卡片，你可以收下来，不付钱，也可以照他建议的，把钱寄回去。

三

还有个慈善团体，使用了一招更妙的方法，他们把回邮的硬币附在信封里。你可以把「钱」吃下来，不捐一文，也可以照他建议的，用那五分钱硬币买回信用的邮票。

当然，没有人会寄个空信封回去！

※不要认为人们行善是没条件的，也不要希望行善的人倾其所有。给他一些奖助、为他留个退路。如同采蜂蜜的人，为蜜蜂留些维生的蜜，下次才有更多的蜜可以采。





小赖子的文章


山村虽然地处偏远，但是文风很盛，爱好写作的年轻人，甚至组成读书会，经常交换心得，而最被他们广为讨论的，就属《文会》杂志了。

为了能及时看到《文会》，他们甚至派专人，翻过一座又一座的山头，到远远的县城去买。而当第二天傍晚，专人的影子隐约出现在山道上时，更是年轻人最兴奋的时刻。

有幸第一个拿书的人，总是大声地朗读，挤在他背後争着看书的，则像是马戏班叠罗汉般，砌起一堵高高的人墙。至於那些挤不进去的女孩子，只好坐在墙边、眯着眼，陶醉於朗读的内容。

此後每人可以轮读一天，所以山村里，只要看见哪家的煤油灯整夜亮着，就知道「文会」到了谁的手上。

虽然也有几个青年，已经是村里公认的「文人」，但是没有一个敢真去投稿。

「看看人家城里的作品，格局就是不同！连用的词汇都不一样，哪里是我们赶得上的！」又是一个兴奋的时刻，最先抽到书的人大声朗读起来。

「咦？这作者的名字很熟，内容好像也看过。」有人叫了出来：「小赖子！这不是小赖子的文章吗？怎麽上了文会？」坐在一旁的小赖子，更是张大了嘴，瞪大了眼睛，半天才醒转过来，绕着屋子狂喊：「我的文章被登出来了！我的文章被登出来了！

我投稿成功了！」

小赖子，一夕之间成为村里的名人，大家交相走告：「小赖子的作文，上了文会杂志！」「但是凭小赖子那种破东西，怎麽可能上得去？」「想必走了後门！难道真如小赖子所说，是他上次去县城投的稿？我不信！只怕有亲戚在杂志社！」小赖子到处解说，就是没有人信，他成了最孤独的人。尤其可悲的，是那群年轻人再也不去买文会，既然少了研究的重心，文艺社也就解散了！

「这杂志愈来愈糟！就算有关系，也不能登像小赖子这种乡巴佬的烂文章啊！」年轻人偶尔碰面，总是摇头叹气，感慨心中的偶像破碎了。

另一个常叹气的是文会的主编，他常纳闷：「那个写出如此乡土而且深入作品，却未留下地址的作家，为什麽不再投稿？甚至连续几期刊登寻他的启事，都没有回音？他理当成为文坛的明日之星啊！」





创意第一


一

某人拜师学画多年，虽然申请过不少展览，但大多数被退件，就算入选，也没得过奖。

「你如果想获奖，先得回去把书法练好，使画上的字能过得去。

其次是印章，必需请名家刻；印泥也要讲究，否则评审一看「钤印」，就把你看扁了！」老师说：「你也应该多临摹古画，让人知道你的传统功力。」某人没有遵照老师的嘱咐，却在国际大展中得了奖。

因为那些评审不看书法、不看钤印、不看师承，只看「画」！

「既然是画展，当然看画！」评审说：「如果你都照古人的方法画，自己的创意又在哪里？」　　二

耶鲁大学建筑系的教授规定学生们一个功课－－设计越南阵亡将士纪念碑。

这是配合美国政府正在徵选设计图而交待的功课。学生缴完作业之後还可以拿去应徵。

林樱是个美籍华裔的女孩，当别人尽量在表现雄伟的设计时，她却相反地选择了隐藏的方式，使纪念碑凹入地下，并且采用了不显眼的黑色花岗岩为主体。

作品发回来，林樱得了B。但她还是寄给了纪念碑的国家评审委员会。

一千四百二十一件作品参加角逐，其中包括林樱的那位教授。经过层层筛选，林樱得到第一名。

「她融入大地，而不刺穿天空的精神，令我们感动！」评审委员投给她最高票。

※「远来的和尚会念经」的道理，是因为他跟近处和尚的关系最少。除去了这层人事的派系、恩怨，就如同云雾散尽看青山，特别清晰、翠绿。

孩子们常觉得「别人锅里的菜好吃」，出外作客时吃得特别香，是因为吃惯了自家菜，如今能换个口味。

「这山望那山高！」我们常见不到自家人的优点，因为那优点早就有，成为了当然。我们总见到别家人不同的优点，因为那是我们缺少的，容易产生最大的感动！

客观地看看、想想，你身边有多少美好的人、事、物！





保证施工


领到年终奖金，小袁上厕所时突然灵光一闪：「何不用这笔钱，把家里的浴室装修一下！每次走进来，都觉得浑身不对劲，八百年的老马桶，说多土、有多土，哪儿像公司的厕所，多光鲜！」没等下班，小袁就拨电话给几个熟的包工，可是大家都忙，只剩两个多星期过年，没人愿意接新工程。

幸亏广告上有一家，对方接电话也真爽快：「一句话！明天早上就到，而且保证施工。敲浴室会弄脏屋子，你何不顺便漆一漆？」　　「好！」小袁也爽快！

那老板果然一早就到了，人高马大、声如洪钟。尤其令人佩服的，是剑及屦及，订金才收下，两个工人已经开始敲打。老板更动手和石灰，用刮刀补平墙上的凹洞。

工作是要大夥配合的，小袁发动一家四口，漏夜把家具全移到房子中央。虽然在腊月，还是忙得满身大汗，浴室不能用，只好躲进厨房乾洗一下。

第二天，是星期日，工人没出现。小袁在家守着，太太拉着两个孩子回娘家洗澡。

第三天，老板过中午，带了一个徒弟来，说小袁挑的磁砖缺货，不如先油漆，三下两下漆好了一个半房间。

问题是，接着一连三天，人全不见了！

「不要担心，你看！他们油漆的刷子、桶子，全在这儿，大概去找磁砖了！」又过三天，还是不见人。打电话过去，是录音，留了话，没消息。

一家正发愁，突然听见楼上敲敲打打。

「我去问问别人的包工，请他们来支援一下！」小袁说完，就冲上楼去，跑一半，怔住了！

洪钟似的嗓门，从楼上传来，很陌生，也很熟悉‥‥





小心喝潭水


小王带着女朋友去划船，十分辛苦地划到潭中心，正觉得口乾舌燥。

「要不要汽水啊？」一艘在水上卖东西的船，慢慢荡过来。

「好啊！」小王兴奋地说。

啵啵两响，汽水冒出两团白色的泡沫。

「两百块！」卖东西的人，把汽水递过来。

小王伸出去的手，一下子收了回来：「什麽？这麽小瓶，要两百块？我不要了！」「不要为什麽不早说？开都开了，你难道叫我把盖子塞回去？」那人突然大吼大叫。一下子拥来好几艘同样卖小吃的船，每个人都帮腔地叫着：「他们想白吃！」「可以白吃啊！下去喝潭水，不要钱！」小王乖乖掏出两百块，匆匆带女友划回岸边的途中，听见有人问「汽水多少钱一瓶？」；「十五块！」卖东西的回答。

※造成不能挽回的事实，可以使你百口莫辩，让他予取予求。





狼人报恩


老陆每天晚餐後，总要到附近的一座桥上散步，走过去，走回来，、吹吹晚风，抽支香菸，十分惬意。

这天，过桥时就看见一个人，神色凝重地徘徊着，回头时，天已经黑了，突然桥边人影一闪，只听桥下「扑通」一声。

老陆一秒钟都没迟疑，脱下鞋子，跟着纵身入水。

效命海军几十年，老陆在水里比陆上还灵活，没两下就抓住了那个人。那人还推老陆，一副非死不可的样子。硬拖上岸，那人居然趴在地上痛哭，问老陆为什麽要救他？

怕他再寻死，老陆好说歹说地把那人带回家，为他换上乾衣服，还下厨煮了碗面。当老陆知道那人是因为缺钱，被债主逼急才寻短的时候，更掏出自己的积蓄，拿了两万块钱给他。

那人笑了，说自己有救了，跟着倒在老陆的沙发上，疲累地睡着。

第二天，老陆起得比平常早些，想为可怜人出去买早点，却发现门是开着的。老陆大惊，冲去翻自己藏棺材本的地方，剩下空空的饼乾盒，黄金、美钞，老陆半辈子的积蓄全不见了。

老陆报了警，可是连对方的名字、工作都不知道，又从何查起呢？

所幸还有终身俸，否则老陆也要跳河了。

老陆没跳河，但再也不会跳下河去救人。「让要死的人死，死一个少一个祸害！」老陆咬牙切齿地想。

事隔四年，突然有人半夜按铃，老陆打开门，赫然是那个良心让狗吃掉的人。

老陆正要破口大骂，那人却满脸笑容地塞过一包钱。老陆觉得沈甸甸地，吓一跳，低头看看，总有几百万。

「我当时被债主逼得自杀，您救了我的命，如果救不了我的急，我还是得死！所以好人做到底，让我用您的钱，真正救自己一命。」那人西装笔挺、气宇轩昂地陪老陆走进门：「话再说回来，我若不是用您那笔钱解决了问题，也不可能东山再起，有如今加倍报答您的一天哪！」※你可以说老陆救错了人，也可以说那人伦错了钱，更可以说他们都没错。

人间的善恶、恩怨与报应，常不是一时说得准的，　　有时印证

在今生，有时报应在来世与下一代的身上。

（下文与本文相关，请继续看！）





伯乐吃马


「你的作品有前途，这里的画，我包下四分之三！」收藏家才踏进画展会场五分钟，就对小胡说，而且立刻付了十分之一的订金。

第一次开画展的小胡简直乐昏了，天哪！单单听这位收藏家的大名，就已经要立正了，而今一口气买下这麽多画，岂不像是从天而降的幸运之神吗！

小胡确实走运了，大收藏家青睐的消息传出去，没几天，剩下的作品就被抢购一空。

画展结束，小胡雇了辆货车，包了份厚礼，亲自把画送到收藏家的豪邸。

「快请进！快请进！真是青年才子。」收藏家把小胡请到客厅，要工人把画放好，一面为小胡泡茶，一边叹了口气：「老弟啊！真是不巧，我最近手头突然有点紧，可是又实在欣赏你的作品，不知道能否给我个面子‥‥」说着掏出一张支票。

小胡双手捧过，倒抽一口凉气，收藏家又说话了：「当然你老弟也可以不同意，我收回订金，你拿回作品，只是现在外面都知道我买画的消息，如果你把这些画再拿出去卖，只怕没什麽好处啊！」拍拍小胡的肩膀：「你看墙上这些，全是名家手笔，也都是我捧红的！」　　小胡把支票放进口袋。

说来这已是十多年前的事，而今小胡也成为了名家，他不必开画展，因为光是上门买画的人，已经应付不完。

真逼急了，小胡只好对买画的人说：「如果您急着要，或许可以去找某收藏家，他手上有我不少作品，说不定愿意割爱！」那位大收藏家确实先後卖出不少，从他手上出来，甚至比小胡的价钱还贵。问题是，愈这样，小胡愈水涨船高。

※开车时躲闪每一个小洞的人，绝不是最好的驾驶，反而可能有较高的出事率。

一个对每件不顺意事，都立即反应，而不往长远着想的人，不可能有大成功。

这世界上最好的战略，是使你及你的对手都成功。没有大智、大忍的人，很难达到这个理想。

对手可能变成朋友，敌人可能成为贵人，就是这个道理。





师公显灵


「哦！欢迎！欢迎！这是你们一家人吗？」负责挂号的先生隔着八仙桌打招呼：「她们是‥‥」「我大女儿春梅，还有二女儿春桃，这是春梅的儿子小权，我先生没能等到这个外孙出生，就死了，今天带给他看看！」「大女婿没来？」「是啊！不知得了什麽怪病，躺半年多了，想问问我先生怎麽办，保佑保佑这个女婿‥‥」　　「小女婿呢？」

「小女儿还没嫁，哪儿来的女婿？不过就快了，也是为了给她办嫁妆，不得不问问我先生，巷口布店欠我们十七万的借据找不到了‥‥」「对了，我忘记写下你的名字。」「我叫丽水，洪丽水啦！」「你先生也叫你丽水吗？我们招魂得去阴间叫，可以说丽水找她的丈夫吗？」「不！他都叫我阿水，管女儿叫阿梅、阿桃‥‥」「可以了！你们缴了钱，进去等着，人多，不一定都能招到，这次不行，下次再来！」不到半个钟头，一家人居然哭成一团地出来：「师公真是太灵了！

太灵了！没想到孩子的爹那麽想我们，一开始就显灵了，声音虽然弱，但我听得很清楚，先叫我阿水啊！阿水！还要阿梅把孩子抱近一点看，说女婿的病，他会去拜托下面的人。而且没等我问，他居然就提那张借据的事，说他不小心丢掉了，但布店的人不会赖帐，如果敢赖帐，他在下面一定给布店好看！真是太灵了！太灵了！」阿水哭着说：「只是有一点我不懂，布店明明欠我们十八万，刚才挂号，我一时胡涂，少说了一万，我先生怎麽也记成十七万了呢？」





吉普赛占卜人


耶娜老太太是吉普赛的占卜人，她招魂问卜的本领名闻遐迩，许多人专诚远道赶来，请她问候死去的亲人。

耶娜最令人惊讶的异能，是先让每个人把要问的题目写在纸条上折好，当众丢进一个黑色的布袋，而後由袋里摸出其中一张字条，握在手中，不必展开，就说出上面的问题。

在答完问题之後，耶娜还总会不放心地打开手中的字条看看，满意地点点头：「没错！没错！」看耶娜招魂，真是太令人感动了！

只见她双手紧紧握住字条，放在胸前，呼吸逐渐加速、眼球不断翻白，突然以颤抖的高音喊着：「哦！哦！我看到了！看到了！一个穿着圣洁白袍的‥‥向我走过来，他说他要回答的问题是‥‥」耶娜才把题目说到一半，便常有人痛哭失声：「那正是我写的问题，他一定是我要找的‥‥」然後耶娜老太太就会一五一十地传达那灵魂要说的话，虽然玄奥难懂，听到的人只怪阴阳间语言有差异，依然感激泣零地领受而去。

可惜耶娜实在太老了，每次都没能答完全部的字条，就累得瘫在椅子上。

耶娜确实要离开人世了，临终居然举行记者会，痛悔前非地宣布过去所做全是骗人的把戏：「当我抓起第一个字条时，先胡乱编个内容，并由我的徒弟在人群中假装是他写的问题。然後当我展开字条，说一点没错时，正好可以看清字条上的内容，并在下次抓起另外一个字条时，把刚才的内容背出来。就这样一个轮一个，骗了许多人，也骗了许多年！」记者问她为什麽临终要说出这个秘密。

「我怕死後真会遇见那些亡魂啊！」耶娜哭着说。

※他告诉你的，常是你先告诉他的。用你的行色、语言，在有意无意之间，提供他推理的原始材料。

招魂、占卜、算命，常常都如此！





忍不住的领事


乔尔总领事今天有场当主角的重头戏，其实也不是乔尔当主角，而该说由国家做主角，乔尔只是代表国家主持罢了。

「今天这场戏恐怕不太好演。」乔尔一大早就有这种预感，因为平常身体健朗的他，不知为什麽从睁眼就肚子痛，不到中午已经连跑三次厕所了。

不可能因为心情紧张造成腹泻，虽然乔尔年轻时有过这种毛病，但今天已经不是乔尔头一回在这儿主持国庆酒会了，早年外交部同期的朋友，多半当上了大使，只有乔尔总领事一做就是七年。

其实乔尔是相当尽职的，只是太懂外交了，以致外交做得多、内交做得少；跟驻地国家固然处得好，却疏於对国内来访要员的招待。

要员们回国的口碑欠佳，自然不易升迁。

尽管如此，乔尔还是拚命地干。譬如今天，乔尔明明可以请副总领事代表主持，仍然勉强上阵。临出场，还请老婆为他涂点腮红，遮遮苍白的脸色。

看！乔尔站在会场门口，和与会人士一一握手寒暄。又在铿锵的致词之後，高举酒杯，与上千的宾客共祝国运昌隆、元首政躬康泰。

有谁看得出乔尔正极力忍住腹痛？偏偏在他总算有个空档，想溜去上厕所的时候，又被重重的贵宾包围，纷纷向他敬酒。

腹痛突然转剧，一阵如同刀绞，乔尔心里还没来得及叫「不好」，下面已经崩溃，只觉得一股热流顺着裤管流下‥‥乔尔晕倒在地，场面顿时大乱。男士不顾恶臭地为乔尔量脉搏、测呼吸；女人飞奔出去叫救护车。甚至有人脱下礼服为乔尔盖上，又解开领带，俯身为乔尔做人工呼吸。

看着乔尔被抬上担架，大家都猜乔尔是在劫难逃了。想想心脏病或脑溢血突然发作，甚至脱了粪，能轻得了吗？

乔尔的太太也吓坏了，跟救护车到医院，又陪着丈夫做了各项检查，只是每个医生都摇头，除了肠炎，看不出有其他毛病。

乔尔由急诊室被送进一般病房，病房内外已经摆满了鲜花。

乔尔终於有机会单独跟太太说话：「你一定急坏了，其实没事！」

他挤挤眼：「当我发现裤子已经湿了的时候，如果硬是带着一身恶臭 　　走

出人群，只怕今天得到的不是同情，而是外交圈的笑柄。所以我晕倒了！」乔尔得到的何止同情！更是「外交斗士」的美誉，没过多久－－乔尔升为大使！





深则厉，浅则揭！


一群年轻人出去露营，他们找到一个绝佳的地点，只是必须越过一条不浅的小溪。

男孩子扛着营帐，没几步就冲了过去。

穿短裤的女孩子，只打湿一点点裤边。

穿长牛仔裤的女孩子，硬着头皮，瞠水走过去。

最後轮到一个穿了长裙的漂亮女生涉水。调皮的男孩们使坏，非但不去帮忙，还站在对岸直吹口哨。

漂亮女生，提起裙角，小心翼翼地向前走。水加深一点点，裙子就提高一点点，愈提愈高，对岸的口哨也愈吹愈响。

眼看水淹了膝盖、过了大腿‥‥女孩子突然双手一松，让裙子垂入水中，走了过去。

※「深则厉，浅则揭」，就是这个道理！





没有肩膀的人


一

一个妇人遭到丈夫毒打，她的邻居不忍，过去规劝，竟被那男人打歪了下巴。

邻居不甘受辱而决定控告，挨打的女人却跑去央求，不要告她丈夫，并为邻居付了医药费，说是如果丈夫被告，会愈发在她身上出气。

为了不让那可怜的女人受苦，邻居只好忍了下来。

没想到，事隔才两个星期，又传来那妇人哀哭的声音，邻居一怒之下报警，并且将上次受辱的事情，一并告诉了警察。

「你丈夫是不是打你？」警察问那妇人：「邻居也因劝架而挨揍？」「没有！」那妇人回答：「我们很好，只是有时闹着玩，至於我丈夫打他，我可不知道这回事！」　　二

某人遭到上司无理责骂。同事为打抱不平，而顶撞了上司几句。

「你们好大胆，竟敢联手反对我！」上司火冒三丈：「改天叫你们统统滚蛋！」某人回家把在公司发生的事告诉太太。「这样不好吧！让你上司误以为是你联合同车跟他作对。」某人的妻子说：「以後最好避免和那夥同事太接近，免得第一个遭殃！」某人听从妻子的话，躲着原本要好的同事，并对上司作出一副诚惶诚恐的谄媚相。

「看样子那家伙出卖了我们，况且犯不着为没骨头的人得罪上面。」原本支持某人的同事，也渐渐试着讨好上司，於是冷战解冻，办公室又恢复以往的和气。

突然人事命令公布：某人被解聘，即日生效！

某人收拾东西时，没有人过去安慰。

某人才走出大门，上司就笑盈盈地说：「我早就想把他解雇，看在你们都支持他的份上，不愿贸然从事。後来发现他对你们也不怎麽样，所以一脚把他踢出去。来！今天中午我请大家吃饭！」※一个没有肩膀的人，他连自己都扛不起，当然更扛不起朋友。他既然没有身份，作出的允诺自然没有力量。他既然没有力量，自然容易随风倾倒！

如果你有这样的朋友，可以帮助他，但不要指望他！





要命的虚招


一

「我的东西全不见了！」

张太太从放保险箱的房间尖叫着冲出来：「有人开了我的保险箱，偷走了我所有的首饰和现钞！」她近乎歇斯底里地喊，坐在地上放声大哭。

银行经理推开围观的人：「不可能！不可能！我们的保险柜有三道铁门，不但防盗、防火，连水都淹不进，外面又有警卫。张太太，您该不会自己把东西拿出去，忘了吧？」「是啊！昨天她来过两次，八成她自己取走了！」负责核对图章的王小姐说：「张太太，请您‥‥」「你胡说！」张太太霍地站了起来。怒目圆睁，指着王小姐发抖：「一定是你偷的，昨天我明明只进去过一次，你为什麽说是两次？」「别急！别急！」经理过去安抚张太太，又带着笑意，对王小姐使了使眼神：「王小姐，把出入登记调出来，进去两次，盖过两次章，一看就知道了！」「好！你们查！非给我查清楚不可！」张太太还全身抖个不停。

出入登记一下就找到了，王小姐笑着说：「张太太，是您记错了！

您昨天是进来过两次，不信您看看，这儿有两张单子。」张太太一把抓过单子，又换成左右手各拿一张，比了比，脸色突然变得通红，将单子举到王小姐面前：「有一张是假的！」王小姐的脸色也突然变了，由原先得意的笑，变成惨白。

「我们不是规定每次进出都要调出印监卡，对照印章吗？」经理接过两张单子，比对了一下，抬头瞪着王小姐：「这是怎麽回事，为什麽两个图章不一样？难道你没有核对？」「我核对了其中一张，可是这位太太才离开，人都没出大门，又转身回来要进去，我当时说得重新盖章，她就又盖了一张，我心想她才出来，不可能有错，还帮她填了日期，没核对就让她进去了，哪里想到後盖的一张会是‥‥」「你少含血喷人！事实证明「我要告你！」张太太指着王小姐，又转过身，对着经理吼道：「我要告银行，你们监守自盗！」这事发生在还没有录影设备的十多年前，报上未发布新闻，因为银行怕张扬出去，偷偷赔钱，摆平了这件事。

当然，王小姐卷了铺盖！

张太太则依然用那个保险箱，且存进了更多的金银首饰‥‥。

二

丛林作战训练班就要结业了，每位学员都摩拳擦掌，准备迎向最後考验的作战演习。

「你们自认为身经百战了吗？」教官说：「我敢说，有不少人会掉进我挖的陷阱！」「教官太会说笑了！我们也曾自己挖过坑，架起竹枝，撒上土，可以说经验老到，不论多麽高明的陷阱，我们一眼就能看出来！」学员说。

「等着瞧！」教官笑笑：「我的陷阱不必挖深，但保证你们会掉下去，而且就算爬出来，也赖不掉！」演习结束了！

到达最後的集合地点，每个人都摀着鼻子，因为许多人掉进陷阱，而陷阱里堆了粪。

「长官实在太毒了！」学员一片狼狈：「他居然紧接着挖了两个陷阱，我们跳过一个，心里正高兴，就掉进了下一个！」　　三

古时候有一种非常狠毒的武器，许多高手都因之丧命。

那武器看来只是根不起眼的棍棒，当敌人打来的时候，高手往往能见招拆招，不但闪过攻击，而且抓住棍棒。

高手因此送命！当他抓住棍棒，以为可以夺下的时候，敌人已经往回拔，棍棒立刻中分为二，握在敌人手上的下半截，拉出原本隐藏在前半截的尖刀，接着向前一捅，插入高手的要害‥‥。

四

西元1272年，当蒙古人入侵中国的时候，宋朝大将张贵建造了一百多艘「特殊战船」。当两军交战，张贵的士兵站在船边迎敌，骁勇善战的蒙古人，闪过船边的防守，纷纷跳上张贵的船，原以为就能把船夺下，岂知跃上的不是甲板，而是深水中。

原来张贵造的船是「无底船」，只有船的四周有甲板，中间则像个游泳池。结果自以为一步就跳上船的蒙古人，不是掉进水里淹死，就被站在四舷的军士射杀或生擒。

※最危险的时候，往往是刚度过难关的一刻。因为太得意、太疏忽、太想当然。许多敌人也就看准这点，制造一个看来是「实招」的「虚招」，以及紧接着的致命一击！

伞兵老李

老李长得十分结实，虽然年近五十，但是身手矫健，不下於二十岁的小伙子；论胆识，更比年轻人大得多。

只要是晴朗的周末，总见老李「爬高上梯」地表现各种惊险动作，别人屋顶出问题，必请瓦匠修理，老李则亲自动手，甚至连通烟囱、砍树枝，都一手包办。每当邻居看到老李毫无安全准备地攀爬，而劝他小心时，老李总是大笑，接着连溜、带窜地下到地面，举起他的左膀子：「瞧瞧！这是什麽刺青？」老李得意道：「不是吹牛，正牌的伞兵出身哪！」日子久了，邻居们遇到天沟不通，或电视天线歪斜时，便都请老李这位资深伞兵出马，老李也义不容辞，落得表现的机会。

某日，老李爬到大树顶上砍枝子，一脚没踩稳，居然摔下来。断了一条腿，加上脑震荡，在医院里昏迷了三天三夜。

当他脱离险境，朋友们前去探视时，老李头上缠着纱布，腿上打着石膏，嘴里仍不服气地喊着：「老子当年由几千尺高跳下来，都没扭过半根筋；今天居然十几尺，就差点摔完蛋，简直是阴沟里翻船嘛！」「是啊！您这位资深老伞兵，怎麽也会摔伤呢？」朋友说。

「当然这只能怪自己，我居然忘了！」老李笑起来：「忘了自己没有带降落伞这件事！」





低处不胜寒


朱夫人最近非常不高兴，因为老朱不把她放在眼里，譬如昨天宴会上介绍她，居然说：「这是拙荆」。

「笑话！我哪里拙？」朱夫人当众没冒火，回家可就拍了桌子。

跟老朱二十多年，把他从里到外全摸透了。外头人总夸老朱「学如渊海、博大精深」。朱夫人听了嘴一撇，心想：「他念的书，数来数去就那麽几本。至於着作，多半是别人代笔，老朱挂名，精深个屁！」老朱升到高官，三天两头被请去演讲，朱夫人非不得已，绝不出席：「他要说的那几套，我早会背了，千篇一律，全是书里偷来的，大家居然还猛鼓掌，把我牙齿都笑掉了！」也有当别人笑，朱夫人却不笑的。譬如在餐桌上，老朱耍幽默、说笑话，常常还没讲完，朱夫人就掀了底牌。

「还不如请我讲呢！我常在家看书，学问不知比老朱好多少倍。」朱夫人自忖：「单单看我为杂志写的专栏，盛况几年不衰，主编都亲自上门催稿，就可以证明！」也有不少地方请朱夫人演讲，而且每次老朱属下的太太们必定出席，前呼後拥地入场、出场，甚至起立为她鼓掌。

连太太们之间办的插花会，朱夫人的作品都总是获得老师的赞美，放在展示会最中间、最显眼的地方。

「哪一天跟老朱闹翻了，单单靠演讲、写稿和插花，我就能过得很好！」朱夫人说，众家夫人也都点头附和。

朱夫人没跟老朱翻，是老朱跟她翻了。在一次餐桌上老朱说笑话，朱夫人嗤之以鼻後，大吵一架，各奔东西。

早有心理准备的朱夫人，不但没被离婚压垮，反而生活得更积极。她上插花班、韵律班、国画班，更请名师指导演讲和写作。

只是令她不解的，是主编不再催稿，展览不再获奖，团体不再请她演讲，当年帮她一起骂老朱的那些太太们，一下子全不见了！

※在人生中，我们不可能永远占有一样东西，我们可能是跑得最快、跳得最高的人；可能是记忆最强、反应最快的人；可能是身居要津，家世显赫的人；也可能是英俊美丽，相貌出众的人。

但是我们也可能不再年轻、不再健壮、不再得势、不再美丽。

而随着那些褪色，许多我们原先拥有的本钱与特权，也将消逝。

因此，我们可以不服老，但是不能不知老；可以不服人，但是不能不知己。





脱衣募款


地球另一边的战事愈来愈惨烈，一船又一船的子弟兵被运过去支援，一飞机又一飞机的伤兵被送回国内。

每天都有人挂上勳章，每天都有人盖上国旗。

国内支援与反战的声音同样响，只剩下一只手臂和半张脸的英雄，坐在轮椅上，被人推着，在反战示威的队伍中前进。

刚会写英文单字的幼稚园孩子，在卡片上写一个「I」（我）、一个「U」（你），中间再画颗「心」，表示「我爱你」，由学校成綑地寄往战地。

飞机去，载满同胞的关怀；飞机回，载满丧生异国的大男孩！

为战士募款的晚会一个接一个，人们流着泪掏出大把的钞票，这些钱将用来帮助军眷，让前线的人没有後顾之忧。

影歌星自然成为募款晚会的主角，他们不要报酬，甚至摘下自己的首饰，投入捐款箱。有一位着名的性感女星，居然脱下自己的衣服──「第一件五百块、第二件一千块、第三件两千块！」女星在台上喊着，台下马上就有人掏出钱。

大衣脱了、外套脱了、上衣脱了、下裳也脱了。每脱一件，台下的喊声就增高一度。

最後女星只剩下衬裙和胸罩，全场简直疯狂了。

「这将是我从影以来最大的牺牲，但为了劳军募款，我愿意再脱一件！」女星高喊着：「给愿意出十万美金的人！」场面突然安静了，每个人都向四周张望，然後低下头。剩下光溜溜的女明星，呆呆地站在台上。

「我捐！」一个男人举起手，全场观众都狂呼地跳了起来。

「您真慷慨！请问您在哪儿高就？」女明星问：「想必是位大企业家！」「我是回来养伤的军官，明天就要再上前线！」





卖花女


船离岸边还远，他就注意到那群少女，她们一字排开地站在码头上，似乎已经鹄候多时。

果然，他才上岸，就被团团包围：「买一束花吧！先生！好香、好漂亮的花。」他几乎是以硬冲的方式，才能摆脱少女的纠缠。

那是一个贫苦的山城，当他走在狭窄的石级上，看左右房舍，甚至以为自己行在一片废墟之间。

江边的房子散发出一股霉味和腐臭，据说每次涨水，这里都会浸在水中，所以没人敢长期居住。

至於较高处的房子，也都破破烂烂，因为过不了几年，下游的水坝竣工，又有一部份会被淹没。

只是四处墙上还写着各种政治标语，花圃里也插着「爱护环境，请勿摘花」的牌子。问题是里面杂草丛生，虽有些赏花植物，却不曾见到一朵。

他突然想到那些少女篮子里瘦弱的玫瑰和栀子，或许都是从花圃里偷摘的吧！

直到汽笛响，他才向岸边跑，其他游客早已上船，焦急的他却又被那群少女包围，且因为只剩他一个，而攻势愈强了。

「我不会买的！」他喊着。

「只要五毛钱，半价！」

「我也不要！」他继续往下跑。

突然一个少女幽幽地说：

「收下我的花吧！我送你，不要钱！」「我不信！」他已经跳上豪华客轮，庆幸自己逃过这群缠人的少女。

岂知一群女孩居然追到了船边，一齐把手中的花扔向他：「送给你美丽的花，祝你一路平安！」「你们为什麽不自己留着呢？」他不解地喊。

「船走了，下一班还要好几天，我们有花又有什麽用？」船渐远，岸上的少女仍在向他挥手。

他的四周，是一束束小小的鲜花。

※当赏花人散了，卖花女就少了光彩。

当英雄不在，宝剑与千里马就没了存在的价值。

当明天变得渺茫，今天虽然珍贵，却也可以豁达‥‥。





父命应违


「你让我当厂长，却又把厂里最得力的王伯伯调走，你叫我怎麽做呢？」儿子对父亲喊：「而且你不怕工厂上上下下骂你对不起一块儿打天下的老朋友吗？」「如果你不满意，上任之後可以把他调回来，那是你的事！」父亲说。

不久之後，工厂里人人对少东刮目相看，居然上任当天就敢违抗父命，把原来的王副厂长调回，不但加薪，而且特辟一间大办公室，又左一声王伯伯、右一声王伯伯地叫。

「幸亏那老胡涂让位，年轻人懂事！」好几位原来想跟王副厂长出去另起炉灶的老员工，都对这後生晚辈暗暗钦敬起来，做事也就格外卖力了。

日子快，转眼这已是三十年前的事，王副厂长死在办公室，当年的少厂长也老了。

「我是不是也把公司传给自己的儿子呢？」他常暗暗思忖：「但

是一下子把个年轻人放到顶上，下面几个大头服不服？儿子可以说跟他们毫无渊源，没有交情，将来怎麽领导这些人呢？只怕才上任，下面就要闹革命。」　　他突然想起父亲临终的话：

「现在你不但是厂长，而且是大家心里的厂长！你表现得比我更有情、有义，甚至有恩。我相信你能做得稳！」上一代智慧的火花，在他心中点起一盏明灯。





关系反作用


「我想去您的分公司应徵工作。」小林对他的舅舅说。

「好极了！那里虽需整顿，但应该是满有前途的。」舅舅突然眼睛一亮：「记住！不要提你是我外甥。」小林和两个同学一起去参加考试，他的信心十足，因为他把跟总经理的关系，写进了自传。

问题是，同学都被录取了，小林却是备取。

分公司负责人把小林叫到办公室，十分客气地请他坐下，奉烟、捧茶，笑嘻嘻地说：「成绩差一点点，如果令舅肯打个电话过来，他交代一声，就OK了！」　　小林禀报了舅舅。

「我可以拨个电话，只是保证你会得到个冷板凳的职位，薪水不比人少，事情绝对不重要。」舅舅说。

小林果然比同学拿的薪水高，而且工作轻松，只是进去半年多，连公司的性质都没摸清楚。

「为什麽一切都被您料到呢？」小林问舅舅。

「这是当然的道理。你考试的成绩恐怕不比别人差，但分公司的主管要把面子卖在我头上，所以给你备取，还指点你找我。」舅舅说：「你跟我关系这麽近，除非分公司一点弊都没有，他们会放你打小报告吗？所以你得到一个冷板凳，位子不低，却接触不到实质的工作。」舅舅拍拍小林：「别以为关系管用，只怕有害呀！」





进退两难


方教授开书法展，虽然跟报社的主编是老交情，但生怕打扰朋友的方教授，只邀请了记者参加揭幕酒会。

「写新闻稿的是记者，不是主编，何必麻烦上面人呢？」方教授对太太说。

问题是，书法展再过两天就结束了，却迟迟未见新闻登出来，记者说早就发给了主编，甚至把新闻稿的副本寄给方教授看。

实在逼急了，方教授只好拨电话给主编。

「什麽？你老哥举行书法展？唉！怎麽不通知一声呢？太见外了吧！」主编在电话那头笑道：「最起码给你发个新闻哪！什麽？我们记者去了？我没看到稿子啊？该打！该打！今天晚上拆别的新闻，无论如何也要把你老哥的先上报！」第二天果然见了报。

不久之後，方教授又举行展览，有了上次的经验，方教授直接通知主编老友。

「一句话！我立刻交待下去，记者一定到！」主编豪爽依旧。

第二天记者果然来了，只是脸色有些奇怪，才见面就沈声对方教授抱怨：「方教授，我们又不是不认识，你难道忘记我的电话了吗？上次展览的新闻还不是我写的！你何必用我上司来压我呢？」方教授怔住了，不知说什麽好。

第二天新闻出来，就短短几行，而且明捧暗骂。

※「关系」该怎麽用？「面子」该如何卖？这是人际最大的学问。处理得好，如左右逢源。一招失策，则进退两难。





人生的拳赛


小沈夫妇都在某公司任职，先生恃才傲物，得罪不少人，太大则处事圆通，甚得长官的喜爱。

只是或许小沈自以为夫妻都是公司不可或缺的高级主管，加上连接几笔大生意，愈发嚣张起来，终於被「莫须有」地炒了鱿鱼。

「笑话！他们以为这样就能把我整垮吗？」小沈忿忿地对太太说：「明天我就给你买辆全新的宾士车，开去让他们瞧瞧！那个跟我过不去的总经理，他还买不起呢！」「小沈走路，太太反而开了宾士！」果然成为公司的大新闻。只是没多久，沈太太也卷了铺盖。

临走，总经理把沈太太叫到办公室：「让我说个故事给你听吧！从前我上高中的时候，学校规定头发不能超过三公分。有一次教官拿着尺检查，我只超出了不到半公分，居然叫我回去剪，还威胁说如果再不合格，就要记我警告。

我一赌气，乾脆剃了个光头。岂知，不但被记了警告，而且两次警告，理由是－－消极抵抗，有辱师长尊严！」总经理叹口气：「我其实满欣赏你，只是人生就像拳击赛，如果你不想多挨打，最好倒下去。如果你才倒下去，又站起来，就非再挨拳不可。你们未免起来得太快了，我不出手，怎能赢得这场比赛？又怎麽领导其他人呢？」





挨打的哲学


王大毛和二毛都出了名地顽皮，他们的妈妈则是有名的凶婆子。

每次两个「毛」在外面闯了祸，邻居就等着看好戏。总是先听见大毛像杀猪一样的号哭，再听到二毛低低的哼声，和王妈妈狠狠的藤条声！

只是令人不解，大毛哭得虽然凶，事後根本看不出挨打的样子，连眼眶都不红。

二毛听来只是轻轻地哼，却被打得浑身一条条紫，有时连走路都一歪一歪地。

而且王妈妈对二毛的气特别难消：「你别看他比大毛小两岁，脾气可倔得很！把藤条打裂了，他都不讨饶，站得直挺挺地，连腰都不弯，哪儿像大毛，一藤条下去，就哭得满地打滚‥‥。」※如果父母管孩子，只是为了给孩子一点教训，後者的姿态愈低，前者的火气消得愈快。

如果敌人攻击你，并不是要将你摧毁，只是想使你受辱，你愈早满足他，他愈早停止攻击。





「房」不胜防


老陈从来不信预售屋的广告，认为施工中的「变数」太大。所以听说某别墅区数百户全新完工、先建後售的消息，立刻就赶到现场。

接待中心的小姐先摊开地图，介绍了整个社区的规划，又把老陈带到模型前面，挤在一群购屋人中间为老陈解说。

只见一排排连栋的模型别墅上，插着许多红色的小旗子，好像游乐场似地。

「插小旗子的，都是卖掉的！」接待小姐说：「所以你要快，我们身边这些人恐怕都要签了。」说着就听见扩音器喊着「恭喜某总经理订一户」！「恭喜某董事长订两户！」四周跟着响起一片掌声。

「这是『造势』的技俩上老陈暗笑：「我可不上你们的当。」转身对接待小姐说：「你是不是能带我实地逛逛？」走入社区，老陈才真一惊，大部份的房子都贴出了已售的红条子，简直剩下没几户了。突然眼睛一亮：「哪！那一户要卖，怎麽才买就卖？」「老板表弟早买的，当投资。」接待小姐冷冷地答到：「位置好，价钱便宜不了！」老陈虚应了接待小姐一番，装作要回去考虑的样子，却一溜烟地钻进别墅区，敲开那户「老板表弟」的门。当他听到价钱的时候，几乎跳了起来，不是因为贵，而是由於比接待中心便宜近两成。

「缺钱，没办法，而且我表哥花不少广告费，还盖了接待中心，这些我全省了，加上早买，表哥又算我便宜！」没过一个月，老陈就搬进了新居，一家人真是得意得要死，心想若不是老陈聪明，只怕早着了接待中心的道儿。

只是入晚之後，令老陈有些纳闷，一片黑漆漆地，似乎只有老陈一家迁入。所幸远远斜对面，闪出一点灯火。

第二天一早，陈太太就跑去拜望。却见那户人家的门上新贴出个红条子－－「屋主出国，新屋廉售。」「您来看房子吗？」一个男人探出头来：「我是老板的表弟，早买的，急着要钱，比接待中心便宜三成呢！」





老虎拔毛


小赵最近逢人就介绍他新发现的一个地摊。

「你们如果买衣服，一定要去那里。同样的东西，比百货公司便宜将近一半。」小赵竖起大拇指：「尤其伟大的是摊子就摆在百货公司旁边，真可以说是老虎嘴上拔毛，硬让大公司好看！」朋友听说，都将信将疑，有些人甚至特别跑到那摊子上，抄下衣服的品牌尺码，细细观察布料和做工，接着冲进旁边的百货公司比　　较，结果相同－－

「确实是一样的东西！」

消息马上就传开了，有时小赵想去那摊子买东西，都挤不进层层购物的人墙。

这倒勾起小赵的灵感，最近堂弟不是正急着找工作吗？看这摆地摊的，忙得应接不暇，何不问问他需不需要帮手。

「当然需要！」摆地摊的一笑，贴着小赵的耳朵说：「只是我不能作主，最好请你堂弟去旁边百货公司的人事科问问。」※便宜不便宜，是「比」出来的。

只是大家都便宜的时候，比较贵的，不见得真贵；大家都贵时，比较便宜的，不见得真廉。人们最容易犯的错，是只注意「比较」，却忽略了「实质」；只想到还多少价，却忽略了值不值这个价。

扮猪吃老虎的，最懂得抓住这些人性的弱点。





保护的刀


一座座庞大的身躯，倒在原野；烈日曝晒下，牠们肿胀、腐烂、流出腥臭的血水。连嗜食屍肉的非洲土狼，都远远绕行而过，更不用说部落里的猎人了！

然而牠们为何还要费尽力气、千方百计地猎杀这有「原野坦克」之称的巨兽呢？何况那是犯法的。国际早就将牠列为濒临绝种的动物，加以保护。难道就只为了牠头上的那一对角？

可不是吗！如果说牠是顶着黄金的巨兽，绝不为过。事实上每磅「犀角」的黑市价钱，已经达到一万八千美元，那足足有黄金价的三倍多啊！怎能责怪衣食不继的部落猎人，拚命追杀犀牛呢？虽然每一对犀角，只能换得外地黑心商人一千美元的奖赏。

当然外地的商人，绝不会承认自己黑心：「这是济世救人的良心买卖呀！犀角能够凉血、清热、解毒，治昏热、发狂、吐血。别看这一对角，在东方医生的手里，可以救活多少人哪！请问人命重要？还是犀牛命重要？」这确实是个必须面对的问题！犀角是救命的仙丹，没有错！但是过去十年间，犀牛的数目在坦桑尼亚及尚比亚，已经骤减了百分之九十三到九十六，也是事实！

「我们必须紧急行动，免得犀牛绝种，这将是人类的耻辱！」国际保护野生动物的专家，不断集会讨论，终於想出解决之道。

他们驾着直升机、吉甫车，带着绳索、麻醉枪、锯子、锉刀和止血药品，赶赴非洲草原。

果然那些被他们「照顾」过的犀牛，即使从部落前走过，也不会被猎杀了！

没有角的犀牛，有谁要啊？

当然保护行动的开支，也是惊人的。但想想看，这还用得着操心吗？





姑息养奸


小李到裱画店当学徒已经一年多了，技术学到不少，生活起居也都满意，唯一困扰的是师傅姑息养奸的态度。

那被养的「奸」是老鼠，小李活到二十岁，还从来没见过那麽肥大又猖狂的老鼠。他在桌上裱画，老鼠就在桌下追逐，且发出吱吱地叫声；尤其令他痛恨的，是每天晚上刚躺下，就听见老鼠跳上裱画桌，喝那盆里的浆糊，且还得意地打饱嗝。

每当小李说要清除鼠患，师傅都笑：「反正牠又不咬画，浆糊多得是，让牠们吃一点也没关系，这些老鼠挺知趣，你几时见牠们在浆糊里拉过半粒屎？」听这番话，小李就更有气了，因为浆糊是他调的，变成他在伺候老鼠。有一回被老鼠吃消夜的声音吵得睡不着觉，拿着扫把下去追，居然还被师傅训斥一顿，说如果碰伤了画，岂非连老鼠都不如。

报复的机会终於来了，师傅在乡下的家里有事，带着老小离开一个星期。

当天晚上，小李就把剩下的浆糊全倒了，并把盆子里外刷得一乾二净。又拿裱画刀，将那桌边沾到的乾浆糊全刮掉。

「把你们饿扁，看你们滚不滚！」小李得意地想。

夜里，他很清楚地听见老鼠们跳上跳下和吱吱讨论的声音，又梦到人鼠大战的场面。当然，最後是小李获胜。

师傅终於回来了，一进门，小李就报告自己清鼠的成绩，没想到师傅顿时蹙了眉，先是低下头沈吟，跟着叫小李把立在墙边的裱画板全翻过来。

才翻开第一块，小李就吓呆了，豆大的汗珠从额头渗出来，滴在那被咬得面目全非的画上。





建福宫之火


末代皇帝溥仪，自结婚後，就不再认真念书，每天要太监把宫里藏的宝贝，一件件搬出来赏玩。

民国十二年的夏天，溥仪的英国老师庄士敦碰巧在旁，看见宫里的历代皇帝行乐图，突然触动灵感，建议全部摄影留底，甚至印刷出版。

接着庄士敦就找了一位美国摄影师，每天进宫拍摄，按照收藏清册，命令太监分批到建福宫去拿。

才拍了几天，六月二十七号晚上九点钟，建福宫突然起火，由静怡轩烧到延寿阁，三、四百间房屋和收藏全毁了。

又隔了不到一个月，溥仪下令将近千名的太监全部遣散出宫。为什麽？

因为查出来建福宫的火是太监放的！

太监为什麽放火？

因为他们平常偷走不少宫中的字画，怕溥仪按清册点数时拿不出来，乾脆一把火烧掉建福宫，消灭了证据。





怀璧丧身


每次上高速公路或过桥买票，老沈总把找回的零钱顺手扔在车子的仪表板上面。

「你不怕人家为了偷钱，砸你的车吗？」老沈的太太说。

「算了吧！要就整辆偷走，这年头有谁看得上那一点钱哪！」虽然开了十多年都没出事，甚至放张百元大钞也没被偷走，今天老沈只搁了几个硬币，居然挡风玻璃被打得片片碎。

「简直是笑话嘛！」老沈对警察说：「为了几个铜板，打烂几千块钱的玻璃？」「听说前几天在纽约康尼岛，几个小太保只为抢一件皮夹克，杀死一个人。衣服值几个钱？能跟命比吗？」警察指指前面：「你瞧！

那是什麽地方？」

顺着手指看过去，是间电玩游乐场。

「当小毛头们打电玩输急了，谁管你玻璃有多贵？他只看到钱，是见不到玻璃的！」※一根火柴，在森林和沙漠里的效力不一样。

一杯白水，在森林和沙漠里的价值不相同。

一位勇士，在战争与承平时的地位不能比。

此处之小，可以是彼处之大。

此处之大，可能是彼处之小。

为小可以失大！

舍小可以保大！

冲破人生的冰河

冲破人生的冰河(前言)

天没暖，大地先暖，所以有许多花，能钻出冰雪绽放。

人情不暖，内心先暖，所以我们能在乱世，作一剂清流！

去年秋天，看着景物逐渐萧条，特别去买了两盆长青树，放在窗前。

"能不能让这两棵树，就在盆子里生长？"我问花匠。

"可以！但是冬天一定要在地上挖个洞，把树连盆一起放下去，春天再挖出来。"我没有照他说的做，觉得太没道理了。已想："我只要按时浇水，又有什么问题？"只是，冬天没过完，我的树已经被冰雪冻死。

想了许久，我终于了解--

长在北国的树木，之所以能熬过寒冬，不单因为冬天还有微微的阳光，更由于大地可以供给它们不断的暖意。

花匠教我把花盆种下去，就是为了接受"大地暖意"的保护。

北极虽冷，在冰山下的水里，鱼儿照样优游。南极虽冷，但大地的深处，仍然有火山的熔岩溶动。

我们总以为世界的温暖全来自阳光，实际脚下的大地，更有着令人惊讶的热力。

我们常以为外来的帮助最重要，实际发自内心深处的力量，才是使我们熬过冰雪，获得重生的力量。

天没暖，大地先暖，所以有许多花，能钻出冰雪绽放。

人情不暖，内心先暖，所以我们能在乱世，作一剂清流。

在过去两年间，我写了《人生的真相》和《冷眼看人生》，都是描写人情的冷。现在，我决定写一系列小故事，崭露那由我们心灵深处，产生的热力与感动。

因为只有阳光的温暖、冰雪的寒冷与大地的温馨，三者并陈，才能体现真正的人生。

愿每位读者，都能由这些故事中，产生一些感动，从而激发我们内心原有的力量，冲破人生的冰河！

像今生一样美丽

虽然生病住院，妻仍然带去了那面心爱的镜子，放在床头。

每天早上，妻照样要梳头，即使手臂上吊着点滴，不方便，妻还是有条不紊地把头发梳顺。起初，编个盘在脑后的法国辫子，后来大概发现绑着辫子睡觉，头发容易掉，就把头发打散了。

即使是打散的头发，妻仍然要细细梳理一遍，并把脱落在梳子上的头发，一根根抽下来。

看妻举着梳子，把头发都抽落在床单上，他好几次过去帮忙，都被妻拒绝了。

"我的头发细，容易开叉，又容易掉，掉的头发多可惜！"妻一边拍着发丝，一边叹气。梳子弄干净了，又用手摸索床单上掉落的，然后一起交给他。

他便用双手小心地捧过，好像那些头发有几斤重似的，且把头发偷偷装进一个纸袋。

纸袋真是愈来愈重了，如同他的心情一般。

妻梳头的时间倒是愈来愈短，说一只手举着镜子、一只手梳头，实在太累。有一天，那镜子掉在床下，碎了。

他跑过去，蹲在床边，把碎片小心地拣起来，一面安慰妻："还好！镜框没坏，把手也没断，下午就去配块新镜面。""不用了！"妻喃喃地说，"照镜子累，买顶毛丝帽戴吧！免得头冷。"放射线治疗的后期，妻常喊冷。他使总是把妻抱在怀里，一手搂着妻的头，一手抓着妻的手，再用自己的面颊，贴着妻的额头。只是他的泪常止不住地淌，淌湿了妻的脸，和着妻的泪，湿了枕头。

妻临去之前，他匆匆赶出去，又急急冲回床边，及时把那顶假发戴在妻的光头上。

"这不是假发，这是用你自己的头发做的。"他在妻的耳边说："愿你的来生，像今生一样美……"如果失落的头发，像是失去的岁月，青丝落尽，生命终结。便让我们编织岁月的记忆为发，戴着它，走向来生。

最美的结合

今天是玫瑰姐妹结缘的五十周年纪念，她们特别选在玫瑰花园举行。

坐在轮椅上的玫瑰姐姐，为妹妹介绍每位到场的宾客，并由妹妹代表握手致谢。

这些宾客都是过去帮助她们的，有出版公司的负责人、文艺评论家、报社记者和许多忠实的读者。由于他们的推动，玫瑰姐妹的作品已经成为畅销书排行榜上的常客。

尤其是她们的传记，更被许多学校作为教材，那是真正的励志书，激励大家如何残而不废，以及最重要的--彼此扶持。

是的！玫瑰姐妹就是在彼此扶持之下，平平安安、稳稳健健地走过了半个世纪。她们已经不再是两个人，而成为一个人。只要缺少姐姐或妹妹，剩下的那个，就只是"半个人"。

育幼院以前的负责人。将近九十岁的郝老太太，也颤颤悠悠地致了贺词："当年看到玫瑰姐姐，我怎么也不认为她能活到今天。我做梦也想不到，一个手不能动、脚不能行，连轮椅都控制不了，连食物都送不进嘴里的孩子，今天能成为闻名的作家。

"这都是上天的安排！就在玫瑰姐姐来的第二天，又有人送了个瞎眼的孩子进来，就是玫瑰妹妹。我灵机一动，何不让姐姐做妹妹的眼睛，妹妹做姐姐的四肢？

"于是我教妹妹推姐姐的轮椅，再由姐姐指导她方向。不久之后，在姐姐的指导之下，盲眼的妹妹居然能爬柜子找糖吃。更不用说喂姐姐吃饭和穿衣服、洗澡了。她们成为育幼院里最温馨的一对，很早就离开院里，到外面独立生活。她们甚至能由姐姐看、两人想，再由妹妹点字，写出那么多成功的作品。"纪念会的最高潮，是由妹妹推着姐姐的轮椅，走到宾客之间，朗诵她们新作的一首诗：亲爱的！

请做我的眼睛，带我走一生的路。

请做我的脚，带我到幸福之地；请做我的手，捧起清冽之泉！

亲爱的！

上帝为我生了你，又为你有了我。

我们不是残缺，而是

最美丽的结合！

我们像是拼图。从生下来，就开始找寻需要的那些片，拼成夫妻、拼成子女、拼成家庭，也拼成邻里。每一片单独的拼自，都是残缺的：每一个巧妙的组合，都是欢愉的。

送你一程，送我一程

扔下电话，老黄就往门外冲，跳进公司的那辆老爷车。

"你开不上山的！"同事踉在后面喊，"那车子太老了，你家前面的大陡坡，绝对开不上去！

"现在又找不到别的车，只好冲冲看了！"老黄吼着，"我太太要生了！"老爷车在平地还算威猛，果然一爬坡就开始咳嗽。所幸前面几个坡都不长，利用一段平坦的路面加速，再向上冲，居然都侥幸地过了。

只是眼看长坡逐渐接近，老黄心里开始七上八下。偏偏这时候，居然有个提着小木箱的人拦车："能不能带我一程？箱子太重了！"老黄手一挥，就向前冲了过去，心想："我自己还不一定过得去呢？加上你，还了得？！"果然，车子就在要冲上山头的那一刻停住了，无论老黄怎么踩油门，就是上不去。非但上不去，而且开始往下溜。

"溜也好，溜到山坡底下，再加足马力冲冲看。"老黄索性让车倒退下去，半路居然遇见刚才拦车的那个人，回头直对老黄笑，好像讽刺老黄："怎么样？上不去了吧！没想到开车还不如走路快吧！""你等着瞧！"老黄狠狠骂了一句，再猛踩油门冲上去。冲过那个人，眼看将要冲上山头，只是车速愈来愈慢，老爷车又开始咳嗽。

老黄知道，这次又差一点，上不去了。奇怪的是，那老爷车如有神助，居然进咳边走，一路开上了山头。

老黄正兴奋，才发现车后站着那个人，满面通红，气喘如牛。

"刚才是你帮我的？"

那人点点头："你……你……你能不能带我一程，我赶着去帮人接生！"下面的路平坦多了，一下子就开到家门……你帮帮我，我帮帮你。人与人的缘，环环相扣；帮助别人，就是帮助自己。

再会了！巧巧

第一眼，真真就爱上巧巧。

"我叫真真，你叫巧巧，真巧！真巧！你就能成为我的。"每次盯着巧巧那双黑亮黑亮的眼睛，看巧巧兴奋地摇着小尾巴，真真就会把巧巧紧紧搂住。

巧巧确实灵巧，每一样真真指导的动作，它都一学就会。一个月之后，当真真把巧巧带回训练中心考试的时候，每个主考官都竖起了大拇指。

"这是我们从国外引进的优良品种，它们聪明、强壮，而且忠心。"训练中心的人说，"加上你悉心的调教，将来一定能有杰出的表现。"巧巧一天天长大，每个月回训练中心考试，都全部过关，眼看训练手册上规定的动作，巧巧就要学完。

过马路，看到红灯，真真还没停下脚步，巧巧已经停下来。碰到路上有凹洞，真真还没发现，巧巧已经会警示真真。真真觉得巧巧已经不但是生活的一部分，而且成为自己身体的一部分。

问题是，跟训练中心约定的时间到了，真真不得不把巧巧交给下一位狗主。

交出巧巧的前一个星期，真真就天天哭，前一夜更是整晚不能合眼。点亮灯，真真望着巧巧落泪，巧巧也好像懂得似的，过来舔真真的脸。

"以后你要好好过，你的下一位主人，一定会更爱你的。"说完，真真嚎陶大哭起来。

红着眼睛，把巧巧交到新主人的手中，真真把一块巧巧最爱吃的饼干交给那人，再由那人放到巧巧嘴里。真真还带着那人和巧巧走了几圈。

离别的时刻终于到了。

真真最后一次拥抱巧巧、亲吻巧巧，眼看着巧巧被牵出门去。

模糊的泪眼中，看见巧巧带着那人，在十字路口的红灯前停下来，绿灯亮了，再向前行。

真真笑了，立刻向训练中心登记，愿意再担任义工，训练下一只"导盲犬"。

人不可能完全无私．正因为有"有私"，所以知道"无私"的崇高；正因为"无私"，才能使人人都有"有私"的快乐。

擦屁股的记忆

在他童年的记忆里，父亲远比母亲清晰。

夏天，他常跟着父亲到溪边钓鱼，躺在父亲的怀里听鱼竿上的铃声。

冬天，他总被父亲抱在怀里，用那羊皮袍裹着，像是肚子里怀个娃娃。

他常想，如果记忆能再往前，或许自己的尿布，也是父亲换的。

父亲会帮他穿衣服、脱衣服、洗澡。

冬天不洗澡时，父亲就为他洗脚。先把他抱到一张小椅子上，父亲再去打热水，颤颤悠悠地端来一盆热水，放在他眼前，把他的一双小脚泡在水里。

"痒不痒？"父亲为他一只一只脚趾地搓揉。

"不痒！不痒！为什么要痒？"他把水花踢得父亲一身。

"你没有香港脚，所以不痒！爸爸会痒，好痒！"父亲抬起脸，眼镜上全是雾气。

父亲也为他大便之后擦屁股，但是他宁愿母亲擦，不愿父亲帮忙。因为父亲擦得好奇怪，不用擦，只是轻轻地蘸，要好几次，才干净。

"这种黄草纸，会把你屁股擦破了，所以要小心擦。"到今天，他都能记得父亲弯着腰喘着气说话的样子。

父亲死，到现在四十年了。他也成了父亲，且像自己的父亲一样，临老又添了个孩子。

他也为孩子洗澡、穿衣服。

有时候办公坐久了，蹲着照顾孩子，痔疮都隐隐作痛，尤其便后，卫生纸上常擦出血来。

他也为孩子擦屁股。

"为什么不用力擦呢？"孩子喊。

他才发觉自己有了像父亲的动作。

父亲用自己的感觉，想他的感觉。

他锺盟母芯酰胱约旱暮⒆印?br>而现在，他竟由自己身上，想到了父亲。

他的眼眶湿了，紧紧抱住自己的孩子。

爱要学习、要体验、要缅怀，使许多平凡的言语和动作，能被唤起，且在回忆的烛光前，投射出惊人的影像……　　小心你自己

一

小和尚裱画。

先调了糨糊，涂在画的背面，再裱上一层白棉纸；又找到最讲究的织锦缎，镶在画的四周，贴在墙上等干。

小和尚知道贴在墙上的时间愈长
