《做个快乐的读书人》查看《做个快乐的读书人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《做个快乐的读书人》专题网址https://www.shutxt.com/lz/9388/ 
下书网 https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



## 第1章 自序


　　突然发现距离我一九七三年出版处女作《萤窗小语》已经整整四十年了！
　　这么长的岁月，是什么力量驱使我不断写作？
　　我想应该是爱。
　　早年因为儿子离家去曼哈顿的史蒂文森高中，不放心，我开始写《超越自己》《创造自己》《肯定自己》；因为女儿渐渐长大，关心她的学习，我写了《做个快乐读书人》《少爷小姐要争气》；因为儿子进入社会，怕他不懂得处世之道，我开始写“我不是教你诈”系列。最近又由于女儿大学毕业，独自一人去欧亚旅行，怕她路上吃亏，我写了 《人生百忌》。说来好笑，我甚至会因为两只飞来的野雁，而写出《啊啊》；因为抓到一只螳螂，养它，观察它，爱它，而写出《杀手正传》。
　　细想，那真正驱使我写作的，可不都是关怀、挂念与疼爱吗？我总因为儿女的触动产生灵感，又因为写出许多人的心声而引起他们的共鸣，再因为读者的期望而不敢懈怠。正因此，最近许多朋友问我，现在我有了孙子孙女，是不是又要为他们写几本书？
　　这可真问对了！或许有些读者在我的微博已经发现，我早在写一本教孩子认字的书。还有一样，则是新编的这一系列励志散文。
　　现在的孩子太不简单了！以前认为高中生才能懂的东西，不知是否因为网络时代智慧开得早，如今的小学生已经可以接受。最近还有位小学老师，要全班学生读我的书，再写信给我，居然个个说得头头是道，令人惊讶。正因此，我决定把过去为青少年写的各类文章，加以筛选，成为一系列适合小朋友阅读的东西，让大家的孩子，也让我的孙子孙女，能早早读到我的作品。
　　谢谢接力出版社，提供给我不少选文的建议，告诉我今天家长和孩子的需求，也谢谢许多热心父母的支持：“我们要对孩子说的，就拜托你帮忙说了吧！”
　　希望这套书能对小读者们有些帮助，也盼这套书能像阶梯引导，为我招来新一代的“小粉丝”。
www.xiaosgyitxt.comwwＷ．lzuｏwen.com．



## 第2章 读书如交友(1)


　　读书可以是为了学习，为了知识，
　　也可以是为了消遣，为了消磨时光。
　　但只要坚持读书，
　　今天的你，便和昨天的你不同。
　　书籍如朋友，相伴永不离，
　　行有余力时，
　　一定要多读书，读好书。
　　读书如交友
　　书不能由别人帮你读，朋友不能由旁人为你交。
　　读书就像交朋友：有些书略略翻过即可，是点头之交；有些书必须精读细读，是知心至交；又有些书得再三玩味、十分迷醉，如情人爱侣。
　　总之，书不能由别人帮你读，朋友不能由旁人为你交，只有自己认识的朋友，一朝重逢，才能有许多惊喜，困境相遇，才能得许多助益。
　　读书与择友
　　读书、择友都不能只看表面哪！
　　一位出版商对我说：“所谓的畅销书，大约可以分为‘风头型’和‘稳重型’两种。前者内容不必好，但封面华丽、印刷精美、纸张讲究、言辞激烈，因为抢眼，所以常被书店放在柜台上，很容易就能吸引读者的注意，而畅销一时。但这种书初看十分精彩，愈读愈觉乏味，所以只能销售一阵，风头过去就很难卖了。至于后者则封面简单、排版平实、纸张普通、言辞含蓄，因为貌不惊人，常被书店置于书架，必须细细寻找才能发现。这种书初看可能平淡，但是愈读愈觉充实，而且意味无穷、耐人玩味，所以出版十年八年之后，依然有广大的读者，销数反比前者来得多。”
　　人不也是如此吗？有些人衣饰华丽、言辞夸大、哗众取宠，常被捧为明星，虽然看似博学，但是交往一阵，却可能发现他是金玉其外，败絮其中。又有些人，平日衣着朴素、举止儒雅、言语含蓄、貌不惊人，常被群众忽略。虽然看似平凡，但是深入交往之后，却可能发觉仰之弥高、钻之弥坚。
　　读书、择友都不能只看表面哪！
　　孔子读《易》，韦编三绝
　　学问要装在脑子里，而不是塞在书架上。
　　一位老教授到学生家，发现书架上每本书都干净如新，就好奇地问学生：“难道这些书你都没读过吗？为什么都这么新呢？”
　　学生回答：“我看书时一定非常小心地翻，唯恐弄脏，即使有必要也尽量不在书上写字，因为这样的书，别人看起来比较新，也比较好看。”
　　老教授笑道：“你没听过‘孔子读《易》，韦编三绝’的故事吗？读书是为治学而非为藏书；买书是为给自己看，而非让别人欣赏。把书看破，却能装进脑海，远比把新书放在架子上有道理啊！”
　　弃书
　　西班牙的斗牛士有句俗话：
　　“你再得意，也不能把斗牛的红布抛在空中。”
　　每年考试结束，总可以发现许多教科书被弃置在考场四周，令我有几点感慨：
　　第一，教科书之于考生，好像枪之于士兵，哪有士兵打完仗就把枪扔掉的呢？
　　第二，那些书伴随考生多年，考生在上面圈重点、写眉批，人与书彼此总有些情感，哪有目的达到，就把老朋友甩到一边的道理呢？
　　第三，一个考生把书扔掉，常是由于考得太差，以后不打算再试，或自认考得很好，以后不必再考这两种原因。前者是自暴自弃，后者未免太过自信。
　　第四，不管考生为什么把书扔掉，有一件事是可以肯定的：他们为考试读书，不是为做学问读书。因为做学问的人不可能把念了许多年的书扔掉，就算以后无须再读，总该留在手边一阵子，以备查考资料的不时之需。温故而知新，谁敢说念过的东西就都能记牢，谁能说旧书重温不会有新的领悟呢？何况那些书都是自己多少年摩挲惯的，要找什么章句，一翻就能翻到。面对旧书，仿佛与老友相晤，彼此不开口，便能有许多沟通。
　　第五，考生把书籍、讲义弃置考场四周，烦劳服务人员清扫，是没有公德心。一个人求学，应该德智并进，这种人考完“智”，就忘了“德”，就算智能佳、考得好，又有什么用？
　　西班牙的斗牛士有句俗话：“你再得意，也不能把斗牛的红布抛在空中。”
　　孙文先生更说过“竹杠与马票”的故事——苦力中了马票，得意地丢掉竹杠，才想起马票仍藏在竹杠里。
　　当我们想“潇洒”地把书抛弃时，真该三思啊！
　　过熟
　　一开始便认为必然，太熟了之后认为当然，久而久之便不知其所以然。
　　水果要熟，但是不能过熟，因为过熟则烂。
　　朋友要熟，但是不能过熟，因为过熟则狎。
　　读书要熟，但是不能过熟，因为过熟则泥。
　　技巧要熟，但是不能过熟，因为过熟则流。
　　所以，在水果店很少有人挑熟透的水果，因为那些水果买了得立刻吃，是不堪放置的。
　　所以，古人说君子之交淡如水，小人之交甜如蜜，因为蜜过了头会腻，反不如知心而不贴肤的朋友来得久长。
　　所以，古人说“尽信书不如无书”。因为人们对倒背如流的作品，反而少去省思。结果一开始便认为必然，太熟了之后认为当然，久而久之便不知其所以然。
　　感性
　　思想一杂乱，心情一紧张，感性就变得迟钝。
　　我曾经学过现代舞。第一堂课的时候，舞蹈老师叫每个人坐下，并将双手伸出，眼睛闭上，全身放松，保持宁静，然后问大家是不是觉得有风在自己的指间穿过。
　　起初大家都没有感觉，但是经过一段时间，心神宁静之后，果然觉得有一缕缕的风在指间穿梭。
　　“我感觉到了，但这屋里并没有风啊！大概是错觉吧！”有人问。
　　“这不是错觉，是真实，因为现在就有风，只是很微弱，小到一般人都感觉不出来罢了。”舞蹈老师说，“知道我为什么叫你们全身放松，眼睛闭上并保持宁静吗？因为当你思想一杂乱，心情一紧张，感性就变得迟钝。如果能静下心，则能见平日所不能见，听平日所不能听，感平日所不能感，而这种敏锐的感性正是艺术家最需要的。”
　　乐工画家
　　只有时刻观察、思索的艺术家，才能有最深入的表现。
　　宋代的名画家翟院深，据说曾在官府担任击鼓的乐工。
　　有一天太守请乐队在府里演奏，翟院深打鼓打到一半，突然停住，并仰面看天，使得乐曲大乱。太守十分不悦地问他原因，翟院深回报：“当我在击鼓时，突然看见一片淡淡的孤云从天际飞过，非常可爱，心想把它画下来，所以把击鼓这件事给忘了。”
　　在这个故事中，翟院深诚然对自己正在担任的工作不够专心，但另一方面也可以看出他对绘画用功之深。只有时刻观察、思索的艺术家，才能有最深入的表现。
　　先学聪明再学笨
　　表面看来，“糊涂”和“拙”都是较高的境界，问题是你千万别忘了，那糊涂是由聪明出来的，那拙朴是巧妙之后达到的。
　　最近我收到一个河南女孩李玮的来信，说她老师教大家在读书时留心其中的“优美词语”，而且要写下来、背下来，表示这样才能提高作文的水平。
　　但是李玮不以为然，她认为“文章的灵魂并不是语言，而是所蕴的意旨，如果按老师说的写作文，等于抛弃了重要的而拣了次要的”。然后问我的看法。
　　在这儿我要为这位女生鼓掌，因为她说得真对。可是，我必须讲：她老师说得也没错。
　　请别认为我是两面讨好，先听我说两个故事——
　　大学美术系三年级，我终于上到了台湾山水画大师黄君璧先生的课。我那时的山水画已经参加许多展览获奖，心想一定会被老师刮目相看。
　　可是第一堂课，拿到老师发下来的画稿，我照样临摹，临得一模一样，交上去，却没拿甲，只拿了乙。
　　我很不服，顽皮的“毛病”又犯了，就回家把老师装画稿的塑料袋拆开，再把我“临摹”的那张塞进去封好。第二堂拿那张“假画稿”给老师看，并指着上面一棵树说：“黄老师！这要怎么画？您画的笔法，我不会。”
　　黄老师居然指着“假画稿”分析了半天，而且没认出那是我造的假东西。
　　我下课之后想了又想，想通了——
　　老师可以那么画，但他不知我是“老手”，于是用初学来对待我，就算我跟他画得一样，也只能拿“乙”。
　　好！再说个真实故事——
　　三十多岁的时候，我写了一本绘画理论的书，请一位学者写序，那学者说他没空儿，要我自己写完给他“过目”。
　　于是我回去写了一大篇，送去给他。
　　隔几天，我把文章拿回，发现第一段上有许多改动的笔迹，可是又都被涂掉了，正纳闷，那学者说了：“我起先动了好多地方，但是后来发现你写得好极了，有你自己的笔法与文气，我改得反而不妥，所以全照你的。”
　　这下子我又得到个结论——你常常没办法让人一眼就见出文章的功力，如同有些书法家的字，卓然成家，但是如果你只见他几个字，却会觉得很不怎么样。连李白的传世之作《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”若非出自诗仙之手，只怕拿去给一般诗社评选，反而要被列入“打油诗”，被剔出来。
　　同样的道理，要知道，当你参加中学生作文比赛，或考试写作文时，评分老师在心态上，是以“学生”来对待你。卷子经过弥封，他不知你是何方神圣，于是只能凭那几百个字来给你打成绩。这时候，那些会“掉书袋”、词汇丰富的，当然容易占上风。
　　举个我最近见到的例子——在台湾，有个女生参加“全民英检”中级的鉴定考试，作文题目是《电影》。
　　考完，我问她是怎么写的，她说她写“电影有喜剧片、悲剧片、恐怖片……”我就打断她的话问：“喜剧、悲剧和恐怖片，英文怎么写？”
　　那初中生一笑说：“喜剧是comedy，悲剧是tragedy，恐怖片是thriller。”
　　我一听就说：“我看你一定能过关。”
　　成绩出来，她果然高分通过。
　　你猜我为什么那样肯定。答案很简单——因为她最起码表现了“英文生字”的功力。
　　同样的道理，当老舍那样的大作家，写铺天盖地的白雪，固然可以用“一大块白被单”去形容，给人“直观”和“直指人心”的力量。但是换作你这个中学生写，恐怕就必用些“白皑皑”“晶莹剔透”“雨雪霏霏”“冰封雪冻”之类的来形容，才能讨好。如果你也学老舍，用“白被单”形容，除非碰上“慧眼”，否则是不可能拿高分的。
　　做学问很妙，当你初学书画的时候，老师会严格训练你拿笔要“指实掌虚”，而且写错了不能涂改；但是你真去看看，哪位名画家那么拿笔？又有几位书法家绝不“回笔”修正？
　　连打球都如此，记得我初学乒乓球的时候，教练搬出一堆术语和口诀，又常骂我手指太伸进拍子，容易碰到球。可是有一天，我看他借给我的世界大赛光碟，发现里面的高手手指伸得比我长多了，问教练：“为什么他可以，我不可以？”
　　教练却一笑，说：“有一天，你打得像他这么好时，当然也可以。”
　　不知你有没有读过郑板桥的名句“聪明难、糊涂难，由聪明而转入糊涂更难”，还有中国画论中说的“大拙便是巧处，大巧更是拙处”。表面看来，“糊涂”和“拙”都是较高的境界，问题是你千万别忘了，那糊涂是由聪明出来的，那拙朴是巧妙之后达到的。
　　同样的道理，学写作也要由聪明和巧妙开始，你要尽量先充实词汇、多读书、多背古人的佳句，达到“持之有故，言之成理”，含英咀华、文采斐然，再进一步追求返璞归真、妙造自然的境界。
　　记住！备而不用，毕竟不等于“根本没有”啊！
　　考试与作弊
　　当一个人有作弊的想法，单单那不安和慌乱，就可能造成更大的损失。
　　相信只要是上过中学的朋友，都背过《木兰诗》。我以前也背，而且常常引用其中的句子，只是做了些更改。譬如《木兰诗》里一开始的“唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，惟闻女叹息；问女何所思，问女何所忆……”那一段，我改成：“唧唧复唧唧，苦儿当户读，不闻读书声，惟闻儿叹息。问儿何所思，问儿何所忆……昨夜见发榜，考官大点名，榜书十二卷，卷卷有儿名。”金榜题名了！多棒啊！题名之后要如何？我继续用《木兰诗》里的句子改，成为：“脱我卡其服，着我新西装；当窗抹油头，对镜搽发霜！”
　　如果问我高中最大的梦想是什么，大概就是高考考上好学校了。如果问我学生时代认为的“美丽新世界”是什么？那绝对是“不用考试的世界”。
　　这里就来谈谈考试，而且先谈谈考试与作弊。
　　台湾的学生，早期有句顺口溜：“考试靠作弊，作弊靠运气，运气不好被抓去，总说一句要努力。”大概很少有学生从来没作过弊。说个新鲜事给各位听，我初中的时候，学校门口有个特殊的布告栏，上面列出各班月考的前三名和后三名。那时候月考大概怕老师放水，每次都由不认识的老师来监考。我班上有个同学，如果碰上监考老师特别松，他的名字一定上前三名。相反，如果监考老师特严，他的名字也会上榜，只是到了后三名。
　　我必须承认，我初三也作过弊，而且第一次作弊，就拿了一百分。事情是这样的，有一天，我同班的好朋友，考英文之前递给我一个小纸条，说：“今天考试，你把答案照抄上去就成了，因为我在老师家补习的时候，已经先考了一次。”我半信半疑，照抄下去，果然考了一百分。问题是，我平常的实力，能及格就不错了，一下子得满分，当然被老师叫去问。还好！我诚实招了，没记过。我当时觉得那英文老师太仁慈太伟大了，衷心感谢他好久。只是后来想通，他为什么不记我过？因为他自己先有错，他自己作了弊，把月考的考卷先拿给去他家补习的学生考。他泄题了，不是作弊吗？还有给我答案的那个同学，他先考过，不也是作弊吗？算起来，三个人都作了弊。
www.xiabook.com下 //书 //网



## 第3章 读书如交友(2)


　　结果，初中毕业，我考上了台北的重点高中“成功中学”，我那跟老师补习，每回月考都名列前茅的同学居然落榜。
　　我提起这件事，是要强调凡是以取巧拿到好成绩，或通过不公平手段拿到好成绩的，都是作弊。作弊的人，表面成绩不错，其实害了自己。
　　继续讲！我上高中，又碰到一位擅长作弊的同学，每次考语文默写的时候，他都早早到学校写“板书”。我们的桌子是漆成绿色的，我那同学用钢笔（注意，是用灌墨水的钢笔）把整篇课文在桌上抄一遍。再跳上桌子踩一层灰，免得小抄太清楚，被老师发现。问题是老师看不到，他怎么看得到呢？这可就是他的妙招了！他用哈气的办法，一哈气，钢笔字的墨迹受潮，会变深。考哪一段，他就专哈那一段。好笑的是，有一回他一直哈，老师听到了，紧张地跑过去问他是不是犯了气喘。
　　问题是，当他写“板书”的时候，我常常也临时抱佛脚地拼命背，考试成绩还总比他好。可见一个人花心思作弊，远不如实实在在地用功。果然，那位同学高考落了榜，不得不在第二年重考。
　　再说个高考作弊的故事，这次换了个主角，是我小学、初中一路上来的好朋友。考试之前，他“秀”给我看他做的小抄，旋风装，一折一折，小小的，正好藏在手心。我惊为艺术精品，请他考完之后送给我收藏。高考完了，我找他要，他一摊手，说扔了。因为他那小抄根本没用，当时紧张，根本找不到要看的东西。走出考场的时候，他看见地上一个只有两个拇指指甲大的小东西，捡起来，也是个小抄本，比他那个精致多了。他觉得很丢脸，加上没考好，一气之下就把原先答应给我的小抄扔了。
　　接下来还有呢！下一堂考历史，他都不会，想作弊。其中有一题是：“由甲骨文上的朱书墨书，可以知道中国在什么时候已经发明了毛笔？”他不会，一边捅前面一个同学，一边问：“笔是什么时候？”那同学以为他的钢笔没有水了，就隔着肩膀递过一支钢笔。不幸被监考老师看见，走过来。我这同学只好装成钢笔没水的样子往里灌了几滴水。问题是他的钢笔是装满水的，那几滴就流到了考卷上，情急之下手一抹，一大片黑。这一慌一乱，连原先会的题目也答不出了。结果名落孙山，勉强上了个职业学校。又在毕业前一个月被开除，原因是，私自挪用了学生会的钱。
　　由此可知，当一个人有作弊的想法，单单那不安和慌乱，就可能造成更大的损失。而且如果考试总是作弊，养成投机取巧的习惯，很可能贻误一生。
　　最后让我说个表面好像无关的故事。美伊战争的时候，有不少乱民从巴格达的博物馆里偷走文物。只见左一个扛了个石雕，右一个抱了个陶罐，从博物馆里跑出来，有个人先是指责，但是后来变成羡慕，想大家都偷，不拿白不拿，于是也跑进博物馆偷东西，可是才出门，就被抓了。
　　各位朋友，当别人都偷，你也得偷吗？当别人作弊，拿了好分数，你会后悔自己没作弊吗？抑或对就是对，错就是错，并不羡慕人家的不法所得？
　　做学问是为自己，不是为考试。当考卷发下来，你都不会，不会就是不会，犯得着作弊吗？孔子说得好：“知之为知之，不知为不知，是知也。”还有：“君子固穷，小人穷斯滥矣！”今天不会就是不会，犯不着把诚实也赔下去。当大家都作弊，你坚持不作，就算交了白卷，何尝不是风骨？
　　考场不是刑场
　　我们常说某人考运特别好，意思是他在考试的时候总能正常发挥。至于考运不佳的，即使平常会答，到考试也可能失常，变成不会了。
　　我们常说某人是比赛型的选手，意思是这个人比赛时的表现特别棒，譬如平常进球率是四成，上场之后总在五成以上。相反，那些不是比赛型，甚至会怯场的球员，平常进球率是五成，正式比赛可能三成都不到。
　　我们也常说某人考运特别好，意思是他在考试的时候总能正常发挥。至于考运不佳的，即使平常会答，到考试也可能失常，变成不会了。
　　这里就来跟大家谈谈“怎么应考”。
　　我是个很会修理学生的老师，很多平常表现不错的学生，上我的课，都可能在第一次考试的时候出问题。
　　原因是，我出题很诡。举个例子，当我教“东亚美术概论”的时候提到中国绘画用的蛤粉，是以贝壳磨碎做成的白色颜料。考试的时候，我出是非题，用娓娓道来的方式说：“如果你在水边玩，捡回许多蛤蜊，用烤箱烤过之后，再把那些蛤蜊壳磨碎，加上胶水，可以做成黑色颜料。”学生往往才看一半，就答“对”。没想到我把“白”色颜料改成了“黑”色颜料。
　　又譬如我出个很短的是非题：“歌德是德国人。”学生很可能想我是顺着“歌德”的“德”，就说他是德国人，千万别中了我的埋伏，就猜是“错”，没想到歌德确实是德国人。
　　从上面这两个例子可以知道，考不好的人，除了用功不够，常常因为粗心，或者以“想当然”的方式去答题。而且愈是聪明和反应快的学生愈容易犯这种毛病。
　　所以如果你很聪明，考运却总是不好，要想想，你有没有聪明反被聪明误。
　　当然这种粗心多半因为紧张，而且当场是很难觉察的。譬如以前台湾的高考为了防止作文题目提早走漏，要等到考试前几分钟才告诉监考老师，写在黑板上。至于考卷上则在作文题目的位置注明：“题目写在黑板上。”居然有学生看看那行字，就以“题目写在黑板上”当题目，洋洋洒洒写了一大篇。而且直到走出考场听别人说，才知道自己犯了大错。
　　更常见的是碰上考卷正反面都印了题目，粗心的学生只答了一面就交上去，还沾沾自喜，认为他答得快。
　　前面这两个例子，出错的人虽然当场没感觉，但是走出考场就知道了。问题是，许多人如果没有看后来的标准答案，可能明明粗心犯了不少错，还自以为考得很棒（碰上这种人，你要小心，因为当他走出考场，大叫容易，很可能令你紧张，心想他觉得容易，为什么你觉得难，结果影响了你考下一堂的心情）。
　　这世上有两种人，一种人考完之后总说：“太简单了！我考得很好！”等成绩出来却差得多。另一种人，就算考得不错，还是认为很差，成绩出来又总是比他原先想的好。你可以说他们一个是“乐观主义”，一个是“悲观主义”。但乐观主义的那种人，往往也是自认考运不佳的，为什么？因为他出来的成绩总是比他自己估算的差。
　　上了考场，原先会的都变成不会的人，还有个可能，是书读得不实在。有这种毛病的人，常常不是不用功，反而是早早就准备的（请注意，这是大家常出现的问题）。
　　譬如很多学校会在初三或高三，也就是入学大考之前，举办很多次模拟考试，每次设个进度。第一次模拟考试，考一年级教的，第二次考二年级教的，第三次考三年级教的。很多学生也就为了应付模拟考试，拼命赶、拼命念，果然每次成绩公布，都名列前茅。问题是当学生毕业了，上正式考场之前，做整个复习的时候，读读这一样，觉得挺熟了，看看那一样，也感觉挺熟了。直到真正上考场，才发觉原先认为熟的可能都不确定。为什么？因为早先为了赶模拟考试的进度，念是念了，却不够扎实。反倒是那些坚持自己的进度，根本不管模拟考试，虽然到高考前一天才读完，但读得实在的人，能够获得最后的成功。
　　临场表现失常的紧张，也可能不是因为考生自己，而是因为家人。举个例子，我听一位老师说，他有个学生，平常功课好极了，高考却失常。原因是考试当天那学生身为高官的爸爸，为了疼女儿，亲自用公家黑头车带女儿去考场，还站在外面大太阳地里等。问题是，女儿一边考，一边心疼老父，担心老爸的血压高。结果原本会的，脑海一片空白，全不会了。
　　再举个例子，我自己在台湾参加高考，剩下最后一科了，我老娘怕我体力不够，特别去买了一大瓶健身营养液，要我喝下，大概因为含有咖啡因或什么酸，我才喝下，就反胃，吐了。结果最擅长的一科，反而考得最糟。
　　古人教画画，有句名言：“存心要恭，落笔要松。”意思是平常要谨慎恭敬地准备，真正落笔的时候，则要把画笔放轻松。考试也一样，对于家长而言，如果你孩子自己已经很紧张了，你就不必多强调那考试（即使你只说“放轻松去应考”，也会造成孩子紧张）。对于学生而言，你平常外出穿什么衣服觉得自在，考试就那么穿；平常吃什么觉得不错，考试那天也一样吃。千万别到那天，早上先多吃两个蛋、多灌两杯橘子水、多塞一把维生素，中途再由一堆陪考的人硬塞几块水果，搞不好还含上几片中药。结果食物失常，造成身体失常；肚子满满，造成脑袋空空。
　　记住！想要考试不失常，很简单，就是要有“平常心”。因为你是上考场，而不是上刑场！
　　读书的微量元素
　　而在那些课外读物中学到的东西，又常常是别人不知道的。于是有一天你跟人家比赛，势均力敌之际，可能就靠那“多出的一点点”而获胜。
　　从年轻，我就有气喘的毛病，尤其到冬天，常犯。但是最近我吃完两剂“十全大补汤”，气喘居然很有改善，连已经服用五六年的药都停了。就问医生，怎么这些最普通的树皮草根，对我好像有奇效。
　　那医生居然回答：“八成碰巧里面有你需要的东西，只怪你平常太偏食了。”
　　我立刻抗议说：“我平常吃得非常小心，不吃肥肉，不吃糖，甚至不吃淀粉，而且很少上馆子，吃得这么健康，怎可能缺什么呢？”
　　没想到那医生又笑道：“就因为你平常吃得太标准，好像一个把教科书背得滚瓜烂熟，却从来不看课外书籍的好学生，除了课本以外，连最简单、最普通的东西都不知道。结果，树皮草根里正好有你从来都不碰，身体却需要的‘微量元素’，就一下子把身体调养好了。”
　　他提到的“微量元素”，我也在书上读过，书上说：有机蔬菜之所以比用化肥种出来的好，是因为有机蔬菜用了有机肥，里面什么营养都有，好比“食补”；至于用化肥则好像吃维生素药丸，abcd一路下去，看来含量很多，但在那a与b、b与c之间的微量元素却被忽略了，所以用化肥种出的蔬菜，连颜色都不如用有机肥的绿。
　　我举前面两个例子，是要告诉你，如果只读课本，虽然能应付考试，但是长久下来，却会“错失”一些东西。
　　很简单！你想想，在学校固然有课本，难道你进入社会之后还有课本吗？那时候就要看你平常的“摄取”够不够丰富和全面了。
　　我的女儿是个很会k书的高中生，她一天到晚忙于功课和练小提琴，过去很少看电视，但是最近我发现她吃完晚饭，总要花好长一段时间黏在电视前面。
　　我问她电视那么好看吗？
　　她说不见得，但是因为同学都看，在学校里会聊到，她如果不看就不能进入情况、不能跟人打成一片；久了，会变成边缘人，所以就算不喜欢，也得看。
　　我也听一位政治人物说他除了看报、看专业的书籍，每隔一段时间都要去书店逛逛，看看畅销书，也看看别人在读什么。他说一本书畅销，没什么稀奇，但是如果畅销很久，或同类的书都好卖，就一定有它的社会原因，从政的人不能不知道。相反，如果自以为是地说“我绝不看那种书”，非但不表示清高，还可能显示跟时代脱了节。
　　由此可知，看课外书籍能够帮助你感觉时代的脉动。
　　看课外书还有个好处，就是你能以轻松的心情去享受。
　　相信你一定有这样的经验——
　　学期开始，新书发下来，每一页都带着油墨香，加上里面可能有漂亮的插图，使那些书看来活像小说和故事集。但是一正式上课，那可爱的课本就变得可怕了。
　　为什么？
　　因为你有了得失心，开始以现实和功利的眼光去看待那些书。
　　读课外书籍则没这种负担，你既然因为喜欢而买它，就会以欣喜的态度去阅读；没有人规定什么时候非读完不可，于是你可以随时拿起、随时放下；你也不必为考试而去背，甚至不必全都搞懂。但正因此，你达到了陶渊明“好读书不求甚解，每有会意，欣然忘食”的境界。闲适的心情，使你更能跟古人神交。而在那些课外读物中学到的东西，又常常是别人不知道的。于是有一天你跟人家比赛，势均力敌之际，可能就靠那“多出的一点点”而获胜。
　　最近我儿子制作了一个介绍哈佛的电视节目，里面给我印象最深的是学生们捧着书、拿着报，在树荫下阅读、聊天的画面，以及哈佛入学部主任说的——“哈佛开的课有四千五百多门，从‘金瓶梅’到‘爬虫的肌肉发展’，可以说是包罗万象。”
　　你想想，如果哈佛呈现给你的，都是抱着课本和讲义猛k的书呆子；开的课又只是“这个概论”“那个思想”，哈佛还会那么吸引你，哈佛学生又还能称为“哈佛人”吗？
　　一个伟大的国家，一定会呈现多元的文化；一个成功的学者，一定能有“微观”也有“宏观”。同样的道理，一个会做学问、会读书的人，不但要把课本内的东西学好，还得涉猎广泛、博学多问。
　　所以，当你行有余力时，一定要读课外书。就算因为功课太重，没有多余的时间，你仍然得保有读课外书的冲力和热情。
　　那冲力与热情，会使你有一天离开学校，仍然喜欢阅读，做个真正的“快乐读书人”。
www.7wenxue.com下 /书 网



## 第4章 读书与写作(1)


　　古人云：读书破万卷，下笔如有神。
　　是因为书中自有文法、技法，
　　能够供读书人学习、模仿，
　　积累得足够多，灵感自然喷涌而出。
　　古往今来的许多大作家、大文豪，
　　都是从模仿开始，一路学、一路写，
　　终于完成自己不朽的著作。
　　天线
　　先选择正确的方向，再除去可能的干扰。
　　能这样做，就已经成功了一半。
　　电视的画面不佳时，最好先注意一下是否天线的方向有问题，或是有小鸟在天线上跳动。
　　当学习的效果欠佳时，最好先注意一下是否读书的方法不好，或有太多分心的事物。
　　先选择正确的方向，再除去可能的干扰。能这样做，就已经成功了一半。
　　旧东西
　　读以前念过的书，是进入旧矿坑中再下一铲，很可能发现新的矿脉。
　　收拾旧东西，虽然麻烦，但也能乐在其中。因为一方面眼看散乱的物品，样样分门别类地摆好，而腾出不少空间；一方面会发现已经被遗忘，却很有意思的东西。许多昔日认为平凡的，而今已经成为稀有的。许多当年不能欣赏的艺术品，而今却对它十分感动。假如再翻到几件具有纪念性的东西，更令人如获至宝。
　　收拾旧东西，谁说不是一件有意思的事呢！
　　读以前看过的书，虽然可能浪费时间，但也能乐在其中。因为一方面可以将记忆中已经模糊散乱的知识，重新作个整理，使得思路清晰；一方面又往往发现已经被忽略，却很有意思的学问。许多昔日认为平淡的言语，而今成了人生的智慧；假使再翻到两句当年苦思不得，又找不到出处的名句，更令人如获至宝。
　　读以前念过的书，是进入旧矿坑中再下一铲，很可能发现新的矿脉。
　　涂涂改改
　　古今中外许多伟大的作品，都是经过作者再三斟酌、推敲、修改之后才产生的。
　　有一个学生，在看了作家手稿展览之后问我：“有些人的手稿很少涂改，仿佛下笔万言、一挥而就；有的作家却东圈西画，似乎处处梗塞、文思不顺。前者的文章是否当然要比后者来得好？”
　　“涂改固然影响手稿的美观，但是真正要看的是定稿之后的成品。文章好，就算涂改千百次，也是应该。古今中外许多伟大的作品，都是经过作者再三斟酌、推敲、修改之后才产生的。”我说，“米开朗基罗画西斯廷教堂顶的壁画，曾经将许多已完成的地方涂去重画；歌德写《浮士德与魔鬼》，修修改改六十年才完成；连王羲之最著名的《兰亭集序》，也有七处涂改，可是它们却能成为绘画、文学和书法的不朽作品，何曾因为创作过程中的涂改和修正，而减损了价值呢？所以做任何事，只要发现错误，就当勇于改正。”
　　再入手
　　第一件事就是拆掉平房，重打地基，而不是急急忙忙地往平房顶上加盖，否则你建起的高楼一定不稳。
　　许多习画的学生，起初只为消遣，日久之后，由于表现甚佳，兴趣愈来愈浓，则会有做专业艺术家的想法。当他们提出这个理想时，我总会建议他们从头检讨，把过去所有学过的一枝一叶都来个深入的反省，有不够的就从基本再入手、再加强。
　　“为什么我已经画大幅设色的作品了，而今却要回头去画小幅水墨的基本稿呢？”学生总不解地问。
　　“因为当你学画只是做消遣时，不论老师对你，还是你对自我的要求，都不会太严格；但是而今你计划以艺术为终身职业，则各方面的要求和条件都得改变。”我说，“好比你起初打个浅浅的地基，为的只是盖间平房，但是平房建好之后，又想在原地起栋高楼，这时你不但得把平房拆除，而且要重新打更深的地基才成。所以，你现在计划以艺术为奋斗终生的目标，第一件事就是拆掉平房，重打地基，而不是急急忙忙地往平房顶上加盖，否则你建起的高楼一定不稳。”
　　正一与负一之间
　　好好选书读。因为多读一本坏书，也就浪费了能读一本好书的时间。
　　负一和正一的差距，不是一，而是二！
　　许多年前，我看过一部美国的爱情电影，片名不记得了，但是对其中饰演记者的斯宾塞·屈赛却印象深刻。
　　剧中斯宾塞爱上一个新闻系的女教授，跑去旁听她的课。女教授考试，先把新闻重点告诉学生，再要学生写成新闻稿。
　　斯宾塞没两个小时就完成了，交上去。
　　女教授笑笑，认为斯宾塞一定在开玩笑，但是当她拿起来，看一眼，就愣住了，接着宣读那篇新闻稿给全班听。
　　才几句话，就念完了，但是在这不足百字的文稿中，斯宾塞已经把所有新闻元素都清清楚楚地传达出来。
　　我看电影时年岁还小，不懂，心想什么文章能让那女教授一眼就刮目相看，短短百字如何能表现出功力？一定是电影夸张。
　　但是等我当了记者，每天写新闻稿之后，就愈来愈觉得要想把稿子写得精简是门大学问。尤其因为我做电视记者，播出时间有限，加上广告，主编把每则新闻都限制在极短的时间里。常常跑完新闻，进办公室听到的第一句话就是：“只给你三十秒哟！今天已经满了！”
　　天哪！我可能花整个下午跑一条新闻，回来却只能写三十秒，那不过一百多字啊！
　　这时候就见真章了！
　　我说这番话，是因为今天要教你什么是“精简”。
　　让我先给你一篇东西——
　　有个小男孩，他的爸爸在他六岁的时候就死了。这个小男孩的名字叫大毛，这个小男孩的妈妈只生了他一个孩子，他的妈妈一直没有再嫁。小男孩家里很穷，但是小男孩很要强，努力用功，成绩从小到大都很好，总拿班上第一名。小男孩后来得到美国大学研究所的奖学金，出了国，而且拿到生化博士，拿到博士时小男孩已经是个青年了，那时候他二十七岁。
　　乍一看，这篇文章还不坏，但是你仔细想想，是不是里面说了好多废话，可以精简得多呢？譬如你可以写成：
　　六岁丧父、母子二人相依为命的大毛，人穷志不穷，不但从小总是班上第一名，而且获得美国奖学金，二十七岁拿到生化博士。
　　前后比一比！前面那篇文章一百五十八字，后面只有五十六字，虽然相差近两倍，内容不是一点也不少吗？
　　为什么？
　　因为简练——
　　单单“母子二人相依为命的大毛”这十一个字，已经告诉读者“那是个小男孩，他长在单亲家庭，他妈妈只有他一个小孩，他的妈妈一直没有再嫁……”
　　还有最后两句话——“获得美国奖学金，二十七岁拿到生化博士。”不是足以取代“小男孩后来得到美国大学研究所的奖学金，出了国，而且拿到生化博士，拿到博士时小男孩已经是个青年了，那时候他二十七岁”吗？
　　在这个瞬息万变的时代，简练是非常重要的。写文章要简练、说话要简练，做事更得简练。
　　记得我有一年去某国观光，离开时，到机场，发现排了两条长龙。我照牌子上的指示先排一条队，等了很长时间才到柜台，原来是交机场税；接着赶往另一条长龙，又排了近二十分钟，原来是交都市特别税。
　　当时听到许多观光客抱怨：
　　“为什么不一起交？不是可以省下很多时间和人力吗？”
　　我还记得以前在中国台湾外出，也要先排队交机场税，再在出关口的时候把收据交给机场人员。所幸经过民众多年抗议，不久前终于简化，方法很简单——
　　买机票时就附加了机场税。
　　多么简单啊！这么小小一个改变，不知省下旅客多少时间、省下机场人员多少劳力。
　　孩子，这世上可以简化的事太多了。只有那些懂得去芜存菁的人，能够创造好作品；只有那些知道精简人事的公司，能够有竞争力；只有懂得化繁为简的学生，能够有过人的表现。
　　著名的美学家朱光潜说得好——
　　好好选书读，要知道读了一本坏书，也就浪费了能读一本好书的时间。
　　我要讲：好好利用时间，你多写一个赘字，就少了一个使文章内容更丰富的机会；你多啰唆一句话，就失去了说一句有意义的话的机会；你多浪费一分钟，就失去了把握这一分钟的机会。
　　而且你要知道，负一和正一的差距，不是一，而是二！
　　热笔与冷笔
　　常常看、常常想，又勤于动笔，很快就会发现写作并不难，而且冷笔、热笔兼备。
　　最近在水云斋的留言板上，有位读者说他真不解，为什么常常刚看完一本名著，受到感动和激励，很有自己写作的冲动。但是隔一阵，那感觉就不见了，好像读名著的帮助只能维持一下下。
　　今天就让我谈谈这种“感觉”吧！
　　有一天，我听朋友说照美国习俗，女儿出嫁的时候，都要由父亲带女儿跳个舞，宾客们则围在四周唱“不再是爸爸的小女孩”。于是想：女儿小时候，我先跪在地上拉着她的小手跳舞，渐渐弯着腰带她跳舞；当女儿出嫁那天，我跟她跳，一定会感慨万千，老泪纵横。
　　就在这感触中，我提起笔写下当时的心情，而且一边写、一边落泪，写完读两遍，还是情绪澎湃。接着我就把文章寄给了报社，可是稿子才发出，又有点后悔，觉得文字太冲动了，没有经过“静下心”来审度，怕引人笑话。
　　隔了一个多月，我几乎把这事忘记，有一天早上接到朋友电话，说我新发表的文章实在太感人了，令他掉下眼泪。我赶紧翻报纸，原来那冲动的文章发表了，我再读一遍，居然又落下泪水。
　　那篇《爸爸的小女儿》后来被好多朋友提起，每个人都说深受感动，因为探触到他们心灵的深处。
　　我说这故事，是要分析——写文章有“热笔”和“冷笔”，前面提到的这篇文章，发于至情，毫无保留地把内心话说出来，不事雕琢，也没有再三修饰，却能“直指人心”，属于“热笔”。
　　至于那些经过“谋篇”先计划好写成几段，怎么导入主题、引申论述，又如何下结语的，则属于“冷笔”。也可以说以“情”取胜，毫不遮掩地“说尽心中无限事”的常属于“热笔”；以“理”见长，经过再三推敲、精雕细琢的常属于“冷笔”。
　　于是我猜想，当那位留言的读者，读了一本书，深受感动，很可能因为得到那书中“热情”的激励，使自己也能敞开心扉、侃侃而谈，从而有不少好作品出现。只是当热情渐渐淡去，冲力没了，激情不再，笔触也就不那么感人了。
　　所以如果想恢复原有的冲劲，可以再去找“热笔”的作品来看，重新点燃创作的激情。再不然，就应该学习写“冷笔”的东西。而且必须知道，热笔常需要灵感的刺激，如同火药需要火种去点燃。冷笔则比较能够“经营”，只要多读书，多存素材，再训练写作技巧，就能得到。也可以说热笔可以“偶得之”，冷笔则能“一分耕耘、一分收获”。为了证明自己总能写出不错的作品，每个人都得学习“冷笔”。
　　我曾在一篇文章里谈到，写作最要紧的是先抓住“人、地、事、时、物”，别以为这没什么稀奇，要知道：检验这五项，好比开飞机，就算老资格，也得一项项来，正副驾驶和领航员在起飞前，甚至一一“复述”“核对”。因为那检查能使他们冷静，使他们不出大错，也使他们能按部就班、顺利地入手。
　　除此之外，遇到论说文，用“破题”“正面论”“反面论”“结论”这四段去处理也比较容易。但要记住的是，并非任何题目都能破题。譬如《母亲》这个题目，总不好用“母亲就是我爸爸的太太”来开场吧！即使以“母亲是生我的人”来破题，恐怕也嫌俗。碰到这种情况，你就得从“人、地、事、时、物”这五大要项里找灵感了。
　　从“人”和“地”去想，你可以说：“在外地读书，最令我思念，也最思念我的，就是我的母亲了。”从“事”和“物”去想，你可以说：“每次穿上大衣，都想到我的母亲，想到我离开家的那天，出门了，她突然把我叫住，为我把每个扣子都扣好，一边扣一边说：‘天冷，别懒！’”从“时”去想，你可以说：“端午节了，我却因为功课赶不完，不能回家，早上突然接到一个快递的邮件，打开来，居然是母亲寄来的她亲手包的粽子。”然后你就能写回忆母亲包粽子的画面，以及一家人吃粽子的种种温馨往事。
　　我们常说“艺高人胆大”，想作文轻松，一定要艺高，艺高则需要平时努力。为了能写出与别人不一样的东西，也为了表现你旁征博引的功夫，要多看课外书籍，甚至报章上的科学新知都得汲取。在生活上则要多观察，所谓“一沙一世界，一花一天国”，从细微的东西上“格物致知”，从人与人间去“感悟深情”。
　　什么是作家？作家是最能联想、最能感悟，又最能把感悟写出来的人。只要抓住以上写作的几个要点，而且常常看、常常想，又勤于动笔，很快就会发现写作并不难，而且冷笔、热笔兼备。
　　中国画论里有句话说得好——“存心要恭，落笔要松。”
　　许多画家收集了一堆创作的素材，却不知取舍，结果心里想得愈多，愈不敢落笔，就算下了笔，又因为笔太重、太紧，而出不了好作品。写文章也一样，即使找来许多材料，也得经过筛选，留出最适用的那几样，再有条不紊地写出来。只有这样的文章才能有组织、不杂乱，也才能形成一条清晰的“理路”，把你心里的话说到别人心中。
　　写作的三条路
　　任何题目到手上，你都可以把那“开门见山”“格物致知”“迂回引带”三种方法想一遍，挑最适宜的入手。
　　不知你有没有读过中国最早的诗歌集——《诗经》。
　　许多人听到“诗经”这两个字，都会吓到，其实诗经因为多半来自民歌，内容很平民化、多样化，甚至有些还很浪漫、很香艳。
　　譬如我们常说的“一日不见，如三秋兮”，就出自《诗经》中的《采葛》篇。
　　又譬如我们常说的“有女如云”，出自《出其东门》篇。我们常形容男生追女生的“君子好逑”，则出自《诗经》里的“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”。
　　《诗经》里还有一首《氓》，描述一对男女的自由恋爱，也写得传神极了——“氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋。”意思是“臭男生笑嘻嘻，抱着布来换我的丝，其实不是真来换丝，是想来接近我”。
　　你说《诗经》是不是很好看？
　　《诗经》虽然距今已经有三千年，但是写作技巧非常高明，单单前面我举的这些例子中，就已经用了“比”“兴”和“赋”三种写作方法。“比”是比喻，像是“有女如云”。“兴”是从远处谈起，先说河上沙洲的水鸟在叫，把大家的兴趣带起来，再引到君子好逑的主题；至于“赋”，则是开门见山地直说：“你哪是来换丝啊，根本是打我的主意！”
　　由于我讨论“格物致知”，已经谈了不少“比”的写作方法，所以现在专谈“兴”和“赋”。如果你很细心，说不定已经发现，我写作很爱用“兴”的技巧。
　　譬如，在《热笔与冷笔》那篇文章里，我明明谈的是写作的技巧，却在一开始先说美国人嫁女儿时，有个习俗是由父亲带女儿跳舞，宾客在旁边唱歌……
　　在《读书的微量元素》那篇，我的主题虽然是谈读书，却在一开头先说我从年轻就有气喘的毛病，然后谈到十全大补汤。
　　至于《处处有文章》，说的虽是“格物致知”的方法，却先讲土耳其人用咖啡渣子算命。
　　我为什么这么写？
　　答案是：为了在一开始就引起大家的兴趣。因为我知道人们对父亲带女儿跳舞的习俗、十全大补汤治气喘的功用和看相算命这些迷信的东西特别感兴趣，所以好像用糖果引小朋友，先绕个弯子，把读者的好奇心带起来。
　　“兴”确实常绕弯子，它跟直说的“赋”恰恰相反。举几篇大家熟悉的名作为例——
　　《孟子·离娄篇》谈到“齐人之福”的“齐人”开头就说：“齐人有一妻一妾而处室者。”陶渊明在《桃花源记》里，一开头就写：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。”他们都开门见山，两三句话就把主角交代了，属于“赋”的写法。
　　可是碰上欧阳修写《醉翁亭记》，用“兴”的写法，就不一样了。明明是写“醉翁亭”，他却由“环滁皆山”谈起，先谈到琅琊山、酿泉，再慢慢带到亭子，却还吊着大家胃口，只讲那“醉翁亭”是由当地太守命名的，直到文章最后一句话，才点出来：“太守谓谁？庐陵欧阳修也。”原来是作者自己。
www.xiabook.com  #下!书! 网



## 第5章 读书与写作(2)


　　同样的道理，今天如果你写自己的家，可以用陶渊明写“武陵人”的方式，直接讲“我家里有几个人，住在某市某街”，也可以用沈从文写《边城》的方法说：“当你到高雄，出了机场，就会看到一栋蓝色的十四层高楼，楼顶上像个公园，有好多树，如果你眼力好，还常可以见到在那片绿荫之间，有个白白的头，那八成是我奶奶正在空中花园浇花。”然后把你的家逐步介绍出来。
　　同样地，你今天写《父亲》，可以像孟子一样单刀直入：“我父亲是个朝九晚五的公务员，从我很小，他就……”
　　你也可以学欧阳修：“看电视里播出莲花节的新闻，看到好多荷花，就让我想起小时候父亲总带我去植物园赏荷，父亲总是一手牵着我，一手拿着相机，碰上……”于是你由电视新闻谈到荷花，想到植物园，再忆起带你去赏荷和摄影的父亲。
　　由以上这许多例子可以知道——
　　“赋”比较强而直接，“兴”则活泼而委婉。所以写论说文、短文或新闻稿时适于用前者，写景言情和小说时比较适于用后者。当然“写作无定法”，任何题目到手上，你都可以把那“开门见山”“格物致知”“迂回引带”三种方法想一遍，挑最适宜的入手。甚至能将三者融合，以“兴”的方式带入，以“比”的方式申论，以“赋”的方式作结。相信只要你不断试探、不断练习，遇上任何难题，都能循着这三条路，一一化解。
　　处处有文章
　　“见微知著”“由小见大”，其实都是“格物致知”，也就是从每样“物”上去思考、去观察，得到其中的知识与道理。
　　最近我要写一篇有关咖啡的文章，就上网去查，结果要的材料没找到，却发现好多有意思的事。譬如网上说土耳其人很爱喝咖啡，甚至能用剩在杯里的咖啡渣为喝的人算命。
　　何止由咖啡渣能算命，所谓“见微知著”，从许多微小的征象都能看出大的情势。譬如有一派理论说掌纹会因为所持工具不同而改变，常拿毛笔的人，智慧线自然比较长；总持锄头、锤子的人，感情线又会比较直，看手相的人只是从那纹的情况来推想罢了。又有一派说法是，任何一样东西，都是经过千年万载演化至今的，所以从每样东西上都能见到天地间的“理”。即使在溪谷里随便捡起一颗小石头，也能推想“它”过去的遭遇。
　　上面这许多“见微知著”“由小见大”，其实都是“格物致知”，也就是从每样“物”上去思考、去观察，得到其中的知识与道理。
　　写文章也一样，很多年轻朋友说他们没有灵感，碰上作文题目，不知如何下手。岂知只要懂得“格物致知”，由身边的每样东西都可以悟出一番道理、引出许多文章。
　　举几个例子——
　　现在我正伏案写稿，眼前看到一把美工刀，我可以写：
　　其实美工刀里只装了一个刀片，但是聪明的发明家在刀片上做了许多刻痕，所以当前一段钝了的时候，只要沿着刻痕折断，下面那一段就又变得锋利如新了。至于旧式的刀片，则是平平一大片，常常只因为最尖端不够锐利，就被抛弃。同样的道理，许多人用时间没有计划，虽然时间不少，却只利用了极少的一段，其他大部分被浪费。还不如事先作规划，分阶段办事，来得有效率。
　　这不是由小见大，从一把美工刀谈到用时间的方法吗？
　　好！接着我又看见桌上的订书机，也可以用“格物致知”的方法想：
　　订书机真是简单又神奇的东西。很难让人相信，那短短细细，看来一点也不坚硬的订书钉，居然能够一下子穿透上百张纸。我看了许久，终于想通：真正的原因，是由于它能把力量集中在两个点上，垂直用力。这世上许多人，看来很弱，也没什么了不得的才能，却能成就伟大的事业，都是因为他们能像订书钉一样，认清目标，集中全力，不彷徨，不犹疑，奋斗到底。
　　这样不是也从订书机引申出人生的道理了吗？
　　接着，我看到桌上的剪刀，又用“格物致知”的方法去分析——
　　剪刀看来很锋利，其实不见得。许多非常好用的剪刀，它的两刃都是平平的，完全不像刀，也不易割伤人。但是当那两片金属结合的时候，就成为可以剪纸、剪布，甚至剪金属片的工具了。如果人能像剪刀该多好！两个平凡人，只要密切合作，就能把驽钝变为锋利，做出一番了不得的事业。
　　读了我写的这一段，如果你不信，可以拿剪刀看看，它们的两个刃确实常常并不锋利；有些小孩用的安全剪刀，非但两刃极钝，而且是塑料的，居然也能很轻松地剪纸，不正因为我上面说的道理吗？我甚至在没有剪刀的情况下，用两把直尺，合在一起当剪刀呢！
　　提到尺，让我想到“圆规”，你也可以用圆规来“格物致知”——
　　小时候，每次走过电影院前的广告看板，上面有圆形的图案，父亲总会指着说：“你信不信？在每个圆的中间，都能找到一个小小的洞眼，那是圆心，是画广告的人为了画圆，必须先固定的。有时候他们的圆规不够大，就先在圆心钉一根钉子，再拴上线，线的一端绑支笔，拉着绕一圈，就能画出漂亮的圆。”
　　听父亲说这话到今天，已经许多年了，但是每次我经过那样的广告看板，都会想到他的话，还有他说的“一个人做事要有计划、要有心，想画个人生的圆吗？先定下你的心”！
　　你说，这不是一篇既感性又寓理的短文吗？所以写文章一点也不难，只要你如我最近文章中所说的，多读书，而且从“人、地、事、时、物”的方向想，加上“格物致知”的功夫，一定能左右逢源。
　　最后，让我举个自己在处女作《萤窗小语》中的文章给你看，那居然是我学生时代从标点符号里领悟的——
　　生命就像一篇文章，在文章结尾有些人用的是“句点”，有些人用的是“叹号”，更有些人以“问号”来结束。
　　孔子、孟子是圣人，他们建立了自己的思想体系，所以用的是句点；岳飞、王勃，壮志未酬身先死，所以是叹号；至于不知为何来到这个世界，又懵懵懂懂过一辈子的人，只好以问号来结束了。
　　说了这么多，总归一句话：“万物静观皆自得。”只要你肯用心，多观察，俯拾都是妙文佳句啊！
　　悬念法？不白学
　　所谓“温故而知新”，“知新”是新学，吸收新的东西，“温故”是不遗忘。怎么不遗忘？就是你要常常把所学的东西从脑袋里掏出来想想，你要在心里念着“自己不能白学，忘了等于白学”。
　　“天若有情天亦老”，这个句子多棒啊！你知道是谁写的吗？是有“诗鬼”之称的唐代诗人李贺的作品。
　　据说李贺常出去游逛，一有灵感就写在纸条上，放进随身带的锦囊之中，晚上回家再整理成作品。我也用这方法，平常随身总带着几张小纸片，有灵感，赶快写下来。
　　但是有一天，我坐朋友的车出去，半路有了灵感，却忘了带纸笔，朋友也没有。我只好把灵感告诉朋友，说：“你比较年轻，记性好，帮我记住，如果我忘了，就问你。”
　　回家，我果然忘了。打电话给朋友，他却说他也不记得。我急了，怨他：“你不是答应我，帮我记吗？”他居然理直气壮地回我：“你的灵感，你自己都不记得，我怎么能记得？”
　　我就说：“想想看，如果想起来，我给你一千块。”可惜，他还是想不起来。
　　隔不久，我们又一块儿出去，我又有灵感，又没带纸笔，又要他记。回家之后，我虽然没把灵感忘记，但是故意打电话给他，说我又忘了，他还记不记得。
　　你猜他怎么说？他居然先问：“多少钱？”而且当我说一千块之后，他果然记得一清二楚。我问他是怎么记的，是不是偷偷写下来了。
　　“我才不用写呢！”他一笑，“因为想到有赏金，自然就记牢了！”
　　再举个有意思的事例。有一天我跟儿子约好，三个星期之后一起去找什么人。时候到了，儿子却没出现。打电话给他，他说忘了，还有理似的讲：“那么早之前约的，我怎么可能记得？”
　　我火大了，问他：“如果美国总统跟你约明年的今天吃饭，你是不是也会忘掉？”
　　“那当然不会忘！”他想都没想就说，“一年也不会忘。”
　　前面两个真实故事，是为了引出另类教育当中最重要的“悬念法”。
　　相信大家都有这样的经验，你下个月有重要的考试，早早就开始准备，因为要读的东西太多了，很多材料没办法再看一遍。问题是，很可能你一个月前读的，到考试，还能记得百分之八十以上。偏偏考完才三天，你就忘了一大半。
　　为什么？因为考试过了，记忆的动力消失了。
　　问题是，读书只为考试吗？如果你从小学、初中到高中学的东西，高考一完，就忘掉一大半，你前面那十几年的学习不是白搭了吗？
　　不信你抬头看看，家里有没有钢琴，搞不好还有琵琶、古筝，各式各样的乐器。都是孩子小时候你为他买的，还花钱请老师教，目的是创造一个可以让你炫耀的小天才，只是请问，你的孩子（也可能是你）还弹吗？还吹吗？是不是后来因为功课忙，全扔了？你何不在有空的时候，让孩子再摸一摸琴键、再拨一拨琴弦？
　　一个人进入社会职场，固然常常要看文凭，但是接下来看的则是你的能力。如果你念了二十年书，到最后记得的不到十年，跟一个念十二年书，却记得十年的人有什么差异？
　　每个人前半生学习的东西，后来忘与不忘，能造成很大的差异。相信许多人都有这样的经验：开同学会有人能把过去同窗大大小小的事都记得清清楚楚，以前背的书也能朗朗上口。而你，可能早忘了。比起来，你们都度过那段岁月，他是不是比你充实得多？
　　我们凭什么知道自己活了二十年、三十年、四十年？不是看身份证明、户口登记或毕业证书，而是因为有记忆，记得过去的岁月。如果你完全失忆，就算活了八十年，又真是八十年吗？还是一片空白，在你的感觉上，几乎等于没活过？
　　所以，要想充实人生，一方面要努力学习，一方面要避免遗忘。所谓“温故而知新”，“知新”是新学，吸收新的东西，“温故”是不遗忘。怎么不遗忘？就是你要常常把所学的东西从脑袋里掏出来想想，你要在心里念着“自己不能白学，忘了等于白学”。如同我前面说的那个朋友，当他心里念着我可能给奖金的时候，就能不忘。同样的道理，常常念着以前学的东西，也可以使你不忘，甚至让你在人生的战场上，冲得比别人快，过得比别人顺。
　　在重要的入学考试之后，我在住家大楼的门口，常常看见一堆又一堆的课本和参考书，那是考完的学生丢出来的。没错，现在是个网络的时代，书已经愈来愈被网络取代，家里又堆不了太多，你是可以扔。只是我建议，扔参考书，留下课本。因为谁能保证你未来不会突然需要以前学过的东西。当你不确定的时候，如果当年的课本还在，不是翻一翻就有了吗？
　　我们常说“旧地重游”。到以前熟悉的地方走一走，能重温以前的梦，唤起一些遗忘的东西。书本也能旧地重游啊！当你偶尔翻开以前的老课本、旧笔记，很可能不但可以“温故”，加强以前学到的知识，而且能让那段岁月重新浮在眼前，使你的人生因此变得更充实。
　　告诉大家一个秘密，我的处女作，也是成名作《萤窗小语》，就是我把高中和大学的课本翻出来，重温那时上课不专心，在课本边上写的灵感，再整理发挥出来的。
　　别认为念书只为考试，考好就够了，要知道，忘记了所学，就是浪费生命。
　　生活的艺术
　　以前纽约的苏荷区，都是老旧仓库改建的房子，因为租金便宜，空间又大，真是艺术家的世界。但现在苏荷区在纽约的房价已是数一数二，艺术家大都被逼到布鲁克林或新泽西去了。
　　夏阳先生跟我老爸可说是两个极端。我爸爸总是万事做足计划，生活有条不紊，家里永远收拾得干净妥当。但夏阳先生仿佛身在一个无秩序的世界，在纷乱中寻找灵感。
　　那时我在曼哈顿上学，初步接触杂乱中的美，那与郊区生活的悠然是截然不同的。我甚至觉得唯有这样的情调，才称得上是真正的艺术家生活。我还因此纳闷老爸跟这样的人怎么会是好朋友。但我后来发现，老爸很欣赏夏阳先生的生活态度，他甚至有点羡慕。大概因为他那时非常忙碌，内心渴望无羁的生活吧！
　　重温往日情怀
　　你给我一秒钟，我让你想起一分钟。
　　在台湾，如果提到“北一女”（台北市立第一女子高级中学），大概没有人不竖起大拇指。因为她们太厉害了，只要能进北一女，好像等于一条腿已经伸进了台湾最好的“台湾大学”。
　　以前台湾的中学生多半穿黄色卡其布的制服，只有北一女，她们穿绿色的上衣，据说北一女在当时的总督府旁边，那里的树木多，又接近植物园，所以要学生都穿绿色，飞机轰炸的时候，可以有“迷彩衣”的效果。一直到今天，北一女的制服还是绿的，很多人就管她们叫“小绿绿”。
　　说实话，我高中念的成功中学虽然也是重点名校，可是对“小绿绿”总敬畏三分。因为我们觉得考大学很辛苦，北一女的学生却好像很轻松，甚至一般学校唯恐上课时数少了，猛补课，北一女却每个星期三下午放假。到了那天，常常看到背着书包的“小绿绿”在逛街。你说，书读得好、读得轻松，还能玩，怎能不令人佩服呢？
　　记得我曾问一个北一女的学生，为什么她们考大学那么轻松。那女生扬扬眉毛笑说：“这有什么稀奇？我们每个月考都连以前的一起考，高二考高一念过的，高三考前两年念过的。等于每个月都在联考，真到了联考自然就不觉得怎么样了。”
　　我当时认为她是敷衍我，只是后来愈想愈有道理。尤其近几年研究“悬念的学习方法”之后，更发现，那种考试方法，真正的好处是使学生能把前面学的东西悬在心里，不容易忘记。如同我上次说的，考前一个月读的，就算不再看，到考试也忘不了多少，却在考完没两天，就可能忘掉一半。当学校每次考试都连前面一起考的时候，即使考的比重只有一点点，也能让学生警惕。那警惕的心情，使他不忘。
　　还有，如果你每一次考试，都把前面读过的东西掠一遍，就算只是很快地翻一翻课本，是不是就能产生提醒的作用，把那些读过的东西记得更牢？有些东西你死背记不住，就算记住了，也维持不久，如果能把它写在课本的边上，每次拿起来都翻一下，自然就记牢了。
　　对于学习，大家要有个认知，就是你连续学习某一科六个小时的效果可能远不如你分三天，每天读两个小时。有时候分成六天，每天一小时的效果可能更好，所以当你把读过的东西，隔不久重温一遍，再隔不久又重温一遍，会记得更牢。正因此，教小朋友学生字，可以在每样东西上贴字卡。小朋友一次又一次看到，自然没多久就记住了。
　　再举个很好的例子，有些产品刚推出的时候，会砸大把的银子，在电视上播广告。那广告甚至拍成剧情短片的样子，可以长达一分钟。但是隔一阵，广告变短了，一分钟变成三十秒。再隔一阵，三十秒变成了十五秒、十秒，甚至五秒。后来可能连五秒也没有，改成在报上登广告，用的只是原先电视当中的一个画面。
　　妙的是，当你看到这个画面，会一下子回忆起整个电视广告，甚至电视广告一分钟的内容，都能在一瞬闪过你脑海。套一句电视新闻的话：“你给我一分钟，我给你全世界。”那广告的效果是：你给我一秒钟，我让你想起一分钟。
　　再想想，如果你把读过的书，很快地翻一遍，你虽然看到的只是一些标题，或是你画出的重点，是不是也使你同时想到更多读过的内容？
　　如果你问美国人“9·11”恐怖袭击那天他在做什么，问中国人汶川大地震的时候，他在做什么，大家都能记得清楚。因为冲击能够帮助人们记住前后相关的事物。
www.xiabook.com下 书- 网



## 第6章 读书与写作(3)


　　了解了这一点，从教育的角度，我建议老师们，在月考时，不要只考刚教过的东西，因为你那样做，会使学生把不考的东西忘掉。相对地，如果你早早告诉学生，前面教过的每次都会考，保证他们记得比较久。
　　从父母的角度，我要再次强调从生活中潜移默化、耳濡目染的教法。不但教孩子认字读书这样，如果你常为孩子摄影，从孩子小时候，常常拿以前的照片给他看，譬如五六岁时，给他看两三岁的照片，这样一路看下来，他对童年的记忆也会多得多。
　　说个我自己的经验。当我女儿大了，愈来愈不会跟我撒娇，连我轻轻拍拍她都要鬼叫，尤其到了叛逆期，常常做成很古怪的样子。但是有一天，我整理她小时候的录像带，她在旁边看，看到小奶娃的时候，我怎么为她洗澡、为她按摩，她大一点，我又怎么抱着她玩耍。从那天开始，我发现女儿跟我又变得比较亲了。为什么？因为那些录像带的画面，唤起了她童年的记忆。
　　我们每个人都可能在整理旧记事本的时候，发现有好多早年的朋友居然很久没联络了。许多亲兄弟姐妹，长大了各奔东西，变得愈来愈疏远。直到父母亲人死了，在葬礼上重新聚在一起。交谈中往事一件件浮现，往日情怀也一一被唤起，大家才发现有那么多被遗忘的感情与亲情。
　　人生需要不断重温往事，学问需要温故而知新，能这样，人生才会活得更充实，学问才会做得更实在。
　　如果你长了奇怪的脑袋
　　我把“读”进去，变成“扫”进去；把“强记”改为“潜移”。居然大部分的重点，渐渐自然植入脑海，后来反比那些死背的同学记得牢。
　　相信你一定早听说，我小时候功课不怎么好，尤其高中，因为高二休学，下一年改教材，使我跟不上。又因为参加许多社团活动，不是编校刊，就是搞社团。还四处参加比赛，总请假，所以年年都两科不及格，幸亏老师高抬贵手，才没留级。甚至一直到毕业前两个月，我参加模拟考，都从来没上过榜。
　　但是我居然用最后两个月，进入第一志愿——台湾师范大学。
　　如果你问我为什么这么神，我的答案是：因为我用了特殊的读书方法，产生了事半功倍的效果。那特殊的方法之一，是“浸润法”。
　　我们常说一个人在某方面“浸润”或“浸淫”很深。又说某人是“家学渊源”，受到“潜移默化”。这些形容词，讲的都是“在环境中，不知不觉地学习”。
　　举个简单的例子，当我儿子小时候，我在家里的日常用品上，都贴字条，写着“门”“窗”“桌”“椅”“冰箱”“电话”“电灯”……因为他才两岁，我只是贴，并不教他念。
　　但是，隔不久，我把那些字条揭下来，一张张问他，他居然立刻说出是什么。这就是“浸润法”的效果。
　　“浸润法”基本上是自然发生的，如同“孟母三迁”，讲究学习环境，但是如果能加一点“有意”的力量，效果会更好。
　　我就曾经在刚到美国的时候做实验，每天坐巴士上下学途中，一路盯着路过的招牌看。那时候我的英文烂透了，几乎处处是生字；我先不查字典，看橱窗里的东西，猜它招牌上的字。隔一阵，还不懂，才查字典。
　　上午查，可能中午就忘了，可是跟着坐巴士又看到，死命想，想不出来，又回家查字典，写在纸条上放进口袋，再记不起的时候，就拿出来瞄一眼。
　　看一次两次，加上每天上下学一路看。居然没多久，自自然然地背了两百多个生字。一直到今天，我都记得当时最不会记的是礼服店招牌上的tuxedo，而且眼前浮现那家礼服店门口的样子。
　　我发现用这种“浸润法”学到的东西，因为跟生活结合，所以记得特别牢。
　　我儿子十八岁时跟着我到大陆旅行一个多月，学会了简体字，也是靠这方法。因为我一路指着路边的招牌问他：“这是什么字？”
　　一次两次三次，你想想，烦不烦？
　　对！烦！问题是：愈烦印象愈深刻。
　　刚才我提到总不记得tuxedo这个词。你可能觉得奇怪，想我为什么连只有六个字母的词都记不住。
　　没错！因为我笨！也可能因为我脑袋长得不一样。你要知道有些人天生会“读书”，但不会“用书”；又有些人很聪明、很机灵，却不会读书。
　　你千万别认为那些不会背单词、不会应付考试的人就笨，他们也可能因为脑袋长得不一样。如果他们像我一样，早早认识自己的弱点，找出解决的方法，打开属于自己的那扇门，就可能一下突破，甚至比书呆子强十倍。
　　我很早就发现自己脑袋有“死角”，许多简单的东西，硬是记不住。
　　于是好像打仗，发现敌人守得太好，我久攻不下，立刻改变战略，由“攻坚”改为“包围”。无论念历史、地理、英文或国文，只要碰上不容易记的东西，我就“跳过”。但在跳过之前，会把那记不住的重点或单词写在课本或参考书的最边上。
　　正因为在最边上，每次翻书，我的眼睛都会掠过。而且当我读后面几章的时候，一定先快速地把前面几章翻一下，使那些“重点”一次又一次跳进眼睛。
　　也可以说，我把“读”进去，变成“扫”进去；把“强记”改为“潜移”。居然大部分的重点，渐渐自然植入脑海，后来反比那些死背的同学记得牢。
　　为什么？
　　因为那就像我看街边的招牌，不断闪过，不断闪过，仿佛在底片上“重复曝光”，深深地“印”在了脑海中。
　　写文章与拍电影
　　自古以来多少伟大的作家，都是用这样一路走、一路游、一路写的方式，完成不朽的作品。
　　从小到大，你一定写过不少游记和参观报告吧？
　　你有没有觉得难写？
　　你可能觉得难，甚至觉得比一般作文还难。原因是你游完一个风景名胜，参观完一个博物馆或工厂之后，心里留下太多记忆。于是你的心乱了，不知那千头万绪应该从何理起。
　　如果真这样，我教你个方法，就会简单多了。
　　写这类文章，首先你要决定观看的角度。
　　你可以假设自己是神，从天上俯瞰众生，因为你无所不知，所以能很整体地介绍。譬如你写纽约大都会美术馆，可以这么说：
　　闻名世界的纽约大都会美术馆，位于曼哈顿中央公园旁边，第五大道和八十二街交界的位置。在这个一八七○年筹建，而今总面积达十三万平方米的博物馆中，收藏了埃及、巴比伦、希腊、罗马、远东、近东、亚洲、欧洲、非洲、美洲的绘画、雕塑、摄影、服饰、家具、乐器等，从远古到近代的艺术品三百多万件……
　　你好像无所不知，把大都会美术馆从过去到现在，从占地到收藏，一五一十地写出来，让人一看，就对那里有了整体的认识。
　　只是这种把自己当作神，好像由天上俯瞰的写法比较难。因为你要无所不知，也就是在写之前先得搜集许多资料，先把它们消化了，再很有技巧地编织在一块儿。
　　如果你今天走马观花能观完大都会美术馆，手上什么资料都没有，老师立刻要你写，你怎可能写得好呢？
　　所以今天我为你介绍的是另一种写法——
　　你不是“无所不知”的神，你变回平凡人，由“从空中俯瞰”变成由“地上走进去”，那不正是你参观时的情况吗？
　　你既然走马观花，只是逛了一圈，现在就回想一遍，再走马观花一次吧！于是你可以写：
　　经过中央公园一片浓郁的树林和草地，远远看到大都会美术馆，还以为那是个白色的宫殿。走上几十级宽广的石阶，进入高大的正厅，看到的是各国的游客、四面的石雕与一大瓶一大瓶的鲜花。我们跟着导游进入埃及部门，看到神秘的木乃伊、石棺和上面千奇百怪的文字。还进入一个有透明屋顶的大厅，在一圈水池的围绕下，中间有个高大的古埃及神殿。我和同学都丢硬币到水池中，许了愿，希望以后还能到此一游……
　　多轻松！你什么资料也不必有，不是就能写出一篇生动的游记了吗？而且因为你顺着“真实的回忆”写，娓娓道来，有条不紊，哪里还会不知如何下笔呢？
　　请不要说这样写像记“流水账”，不高明。你要知道，自古以来多少伟大的作家，都是用这样一路走、一路游、一路写的方式，完成不朽的作品。
　　不信，举两个例子——
　　陶渊明的《归去来辞》，你读过了吧！
　　让我们看看其中第二段（翻成白话）：
　　船轻轻地摇动前进，风飘飘地吹动衣衫。我向行人问路，真恨晨光不够亮。终于看见我家的大门和屋角，我兴奋地往前奔跑。童仆出来欢迎，小孩在门口等候。院子里的小径长了野草，所幸松菊依然茂盛。我牵着孩子进屋，已经有酒盈樽。我一边斟酒小酌，一边高兴地看园中的老树。靠着南窗觉得十分快意，就算地方小倒也安然自足。园中太阳下的树影不断移动，十分有趣；门关着，虽少访客，却别有一种悠然。接着我拿手杖走进园子散步，不时抬头远望。只见云自在地浮出山谷，小鸟飞累了一一回家。夕阳渐渐暗暗沉落，我还抚摸着孤松舍不得进屋……
　　回头细细想一遍，你是不是几乎可以画个连环图，把那些画面串起来？
　　太容易了！因为所有的事情都呈直线发展——先坐船，再于晨光中赶路、问路，见家门、进门、喝酒，坐下来休息，东看看西看看。而后走进院子遛遛，看天空、白云、飞鸟，接着天暗了……
　　这段文章不是正好写了陶渊明回家的那一天吗？他没形容路有多远、家在哪里，也没写他家有多大、多少人，甚至写了童仆、稚子，却没写他太太，但是读起来却多么生动啊！
　　我们再看同样是陶渊明的不朽之作《桃花源记》。
　　他也用了同样“一路下去”的“单线”写法——
　　缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船，从口入。
www、mdwenxue.com56wen.com



## 第7章 读书与写作(4)


　　你说，当你一路读来，是不是有个画面，由那渔人往前划船，看到一大片桃花林，见到鲜绿的草地、缤纷的落花。渔人继续往前划，一直到桃花林没了，水也到头了，见到一座山，山脚有个小洞，里头隐隐约约透着光，就下船，从那小洞走了进去。
　　如果你带了摄像机，甚至能一路拍，都不必停，也不必回去剪辑，就成了。
　　而且因为它描写得那么自然、流利、平顺，使读的人像看电影，“一路”被吸引进去。
　　看了这许多，你下次写游记和参观报告，不是也能照样从容落笔、循序渐进，一路娓娓道来了吗？
　　你家的馒头
　　既然我们想一个东西时，可能连带地想起上上下下的，或是利用上下文，帮助记起中间的，我们何不在记忆时故意拉大范围？
　　相信你一定有这样的经验——
　　文章写一半，有个字硬是记不起来，于是你想那个字的上下文。举个例子，你忘记“浩”怎么写，于是在旁边的纸上写“‘’然正气”“‘’‘’荡荡”，或是“声势‘’大”，利用过去已经习惯的词句，来想中间忘掉的那个字的样子。往往这么做，就真想起来了。
　　相信你也有这种经验——
　　人家问你某英文怎么拼，你说出来了，但是不确定，于是说：“让我写下来看看。”当你把那英文文字写出来，看看“很像”，才确认自己拼得没问题。
　　中文字明明是每个字都独立的，为什么忘掉一个字，写“上下文”会帮助记忆呢？英文字明明是拼音，照音拼就好了，为什么还要写出来，看“像不像”才能确定呢？
　　这就是我们今天要研究的了。
　　我们常说中文文字是“图画式”的，所以一个字，譬如“我”，如果你少写一笔，看来就像“找”。如果你忘记写后面那一“点”，连小学生都能马上看出来：“少了一个点”。
　　于是有人说，这是中文与英文不同的地方。碰上美国人，譬如“international”（国际）这个词，他一定要把五个音节都拼完，才知道对与错。
　　这么说好像有道理。但你试试看，刻意把international中间少写一个字母，给老美看。他可能根本没花时间拼，只瞄一眼，就说不对。妙的是，他不一定能立刻说出少了哪个字母，反正觉得不对就是了。
　　为什么？
　　因为他觉得不像他看惯了的international。
　　再举个例子，你今天写英文，想要写“bigger”这个词，但你忘了是“biger”还是“bigger”，又忘了母音后面的规则。是不是不如把它写出来，左看看右看看，像不像？
　　像不像什么？
　　跟那“老美”一样，看看像不像你平常读书时见到的那个“bigger”。
　　由此可知，无论中英文，在我们记忆中都可以是“图像”。
　　那个图像可能是由好几个中文字组合起来的，像是“浩浩荡荡”。也可能是一大段，像是《岳阳楼记》中的“衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千……”
　　有时候我们为了在脑海里搜寻记忆，会用一整页去想，想：我记得在课本上的左边那页……靠上面……想到这儿，甚至会闭起眼睛去揣摩记忆中的影像。
　　加强记忆，就要利用这一点。如果你只读参考书，只会背单字和条文，恐怕反不如看整篇课文，先了解意思，贯穿整个故事之后能记得牢。
　　因为那使你有更多可以“揣摩”与“追索”的途径，使你心里能有更完整的画面。其后再用参考书帮助“整理”和“加强”，才有用处。这也好比正餐与补品，哪有不吃正餐，只服补药的呢？
　　好！现在进入更实用的——
　　既然我们想一个东西时，可能连带地想起上上下下的，或是利用上下文，帮助记起中间的，我们何不在记忆时故意拉大范围？
　　举几个例子，如果我说“阿尔”，你可能怔住，不知“阿尔”是什么。
　　但是当我说“阿尔及”。
　　你就可能跟着讲“阿尔及利亚”。
　　当我改说“阿尔巴”的时候。
　　你又很自然地跟着讲“阿尔巴尼亚”。
　　如果我再换一个，说“布宜”。
　　你可能问：“不宜怎么样？不宜做，还是不宜说？”
　　但是当我加长，成为“布宜诺斯”。
　　你自然跟上“布宜诺斯艾利斯”。
　　为什么你能说出整个名字？
　　很简单，因为你是那么记的、那么背的。
　　可不是嘛！有时候我们背的名字，可以多达十个字，背的证件号码可以长达十五位数以上。但是只要背习惯了，就变得很自然。甚至可以说，有些东西我们根本没背，只是听惯了，像是“巴布亚新几内亚”，只要人家提到“巴布亚”，你自然会想起“新几内亚”。
　　好！现在到我讨论的重点了——
　　我问你，刚才说的阿尔巴尼亚的首都是哪里？
　　你能立刻想到“地拉那”吗？
　　糟了！你可能想不起来了。
　　奇怪不奇怪？你可以把十个字的名字说得很溜，却想不起阿尔巴尼亚的首都是“地拉那”，也可能说不出“阿根廷的首都是布宜诺斯艾利斯”。
　　为什么？
　　因为它们都是“非陈述性”的东西。你可能知道“地拉那”，也知道“阿尔巴尼亚”，只是没办法把它们拉在一块儿，甚至考试时把别国的首都“拉”到阿尔巴尼亚去了。
　　我在学生时代跟你一样，也背不下来。但是我用了个方法——
　　既然我可以一次记住“巴布亚新几内亚”七个字，我何不把各国的“国名和首都名”串成一个词，说不定还能加上些“陈述性”的想象，不是自然就会“溜”了吗？
　　譬如“阿尔巴尼亚”，首都是“地拉那”，我干脆把它们合成一个词——“阿尔巴尼亚地拉那”。
　　我只当那是一个国家的长长的名字，以后提到阿尔巴尼亚，我还会想不起“地拉那”吗？
　　还有，遇到长的国名，我还可以简化——
　　像是保加利亚的首都是“索非亚”。我干脆背“保索非亚”，再用“保证你得到的非你所要的”成为“保所非要”。
　　又像是罗马尼亚的首都是“布加勒斯特”。我总背不下来。现在我换个方法，背“罗布加勒斯特”，再想成“罗不加勒死他”。
　　至于匈牙利的首都是“布达佩斯”，尼泊尔的首都是“加德满都”，我老背不下来，干脆改成“匈不打会死”和“你家的馒头”。
　　没错！我的记忆力是不如人。
　　但我可以找到自己的方法，而且用这方法，牢记“保所非要”“罗不加勒死他”“匈不打会死”“你家的馒头”。到今天，都不忘。
　　读书可以像看戏
　　有时候怎么“死背”都记不住的东西，只要在诗句旁边勾几个简简单单的小图画，就记住了。
　　最近给女儿上中文课的时候，我问她记不记得古时候有个人很会耍斧头，常到国王面前表演，但是突然间，他不再表演的故事。
　　她歪着头想了一下，说不记得了，只记得那人的斧头很准，绝对不会砍偏。
　　于是我在她课本旁边画了个耍斧头的人，简简单单地勾了一个人的侧面轮廓，又在那人的鼻子上涂了几笔。还没画完呢，我女儿就叫，说她想起来了，是有个人常带朋友一起表演，先在那朋友的鼻子上抹一点灰，再舞动斧头，从朋友面前砍过去。朋友一点没受伤，大家以为斧头舞空了，但是细细看，才发现他鼻子上的灰已经不见。后来，那人突然不再表演，国王问为什么，是不是不准了？他说他一点也没退步，只是那一起表演的朋友死了。
　　你知道我为什么不直接提示我女儿，却要画个漫画吗？因为通过“图像”是最好的记忆方法。我相信今后她再也不会忘记这个故事，漫画会留在她的脑海，更加强她的记忆。
　　又记得不久前，有一天我要女儿背孟浩然的《过故人庄》，她只想起“故人具鸡黍，邀我至田家”，就背不下去了。
　　于是我两手指着窗外的树，再把手合起来。
　　她马上就笑说：“想起来了！是‘绿树村边合’。”
　　接着我指向远方，做出山的手势。
　　她说：“青山郭外斜。”
　　我又做成开门的样子。
　　她想起来“开轩面场圃”。
　　我再比出“举杯”的样子。
　　她接“把酒话桑麻”。
　　我又伸出九根手指，而且比了两次；指指眼睛，用双手做成花朵的样子。
　　她便说：“待到重阳日，还来就菊花。”
　　这种以手势增加想象的方法，也是“图像化”。
　　我们可以说，世上大多数的东西都能图像化，就算“绿”或“重阳节”这些不容易图像化的东西，也可以靠前后的东西衬托出来。又好比孟浩然的诗，只用几个简单的手势提醒，我女儿就想起了全部。
　　我过去读书，常用这方法。有时候怎么“死背”都记不住的东西，只要在诗句旁边勾几个简简单单的小图画，就记住了。
　　别说你不会画，那不是画很细致的作品，只是勾个样子，产生提醒的作用啊！
　　你也可以不画。用演的，使自己进入读的内容。尤其文学作品，因为作家常常先有画面，再写出来，文中充满“意象”。甚至一整段，你都能像剧本般轻轻松松地演出来。
　　举个很古老的作品为例——《诗经》里的《硕人》篇。相信你一定看过这首形容女孩的诗，就算不记得整首，也对其中一些句子有印象。
　　它描写的美女叫庄姜，从今天的角度看，庄姜一定像模特儿，高高的个儿，穿着锦衣，外头还罩个袍子。
　　那诗是这样形容庄姜的：
　　手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮。
　　翻成白话是：
　　手像小草芽般柔嫩，
　　皮肤像油脂般滑腻，
　　脖子像木虫般白皙，
　　牙齿像瓠瓜子般整齐，
　　宽宽像蝉似的额头，弯弯眉毛如蛾子的触须，
　　笑起来两个酒窝多漂亮，
　　黑白分明的大眼睛，左右顾盼真美丽！
　　如果你觉得不好背，只要这么想：
　　写诗的男孩，先低着头，不敢盯着女生，只敢看她的手。
　　然后，他的眼睛偷偷往上移动，看到手臂的皮肤。再往上，看到女生的脖子。
　　再往上，看到整齐的牙齿。
　　终于壮起胆，看女孩的额头和眉眼。
　　这首诗写得多精彩啊！精彩在它描写的次序，由手往上，渐渐到重点，再用生动的一颦一笑、左右顾盼，在最后面压轴。
　　只要你也变成那羞怯的男生，也这么想象一遍，不是就能把整段诗背下来了吗？
　　于是“背死书”变成“活读书”，你因此更能深入欣赏那文学作品，使书中的人物和情节变成真的，跳进你的生活。
　　读书要这样，才记得牢，也才能成为一种享受哇！
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



## 第8章 创作的秘密(1)


　　创作需要娴熟的技艺，也需要迸发的灵感：
　　技艺，可以用时间和金钱来打磨，
　　灵感，却只源于心灵对世间万物的感悟；
　　技艺可以学习，灵感却可遇而不可求。
　　但这两者，都建立在不断的学习、思考之上，
　　空荡荡的脑袋，是无法创作的。
　　怎样成为小作家
　　你一翻白眼，理直气壮地说：“老师说了，多么小的作家，都该被尊重，不能随便‘偷用’我们写的东西。”
　　这个暑假以来，每个星期四，你和妈妈都是匆匆忙忙地吃完晚饭，赶去社区图书馆，参加“制作一本书”的活动。
　　这本书显然是慢工出细活的，老师先发给你们每人一本教小朋友写书的“指导手册”。
　　大家看完之后，则要每位小朋友构想一个自己要写的故事，并且在草稿纸上写出来，交给老师批改。
　　对了！你们不管那叫“批改”，因为老师尊重每位“小作家”，她只改文法和拼字的错误，其余的全让你们海阔天空地“创作”。
　　接着的一个礼拜，老师教你们排版设计（lay out），先发一张白纸，要你们画上许多小格子，代表书的每一页。再教你们在第一个小格子里写书名，第二个小格子里放版权，第三个小格子以后才是你们的故事，故事完了，还有一页是作者介绍。书的最前和最后，则要安排各两页的空白，代表“蝴蝶页”。
　　记得那时候爸爸问你：“你这么小，还有版权页啊？”
　　你一翻白眼，理直气壮地说：“老师说了，多么小的作家，都该被尊重，不能随便‘偷用’我们写的东西。”
　　爸爸又问你：“何必先画小格子？为什么不直接写在纸上？写几页是几页，本来就有人的书薄，有人的书厚嘛。”
　　你则说老师讲了，出版一本书一定要有计划，写多少字、多少页，用多少纸，都得在计划中，还说：“老师讲了，没有计划的人，不容易成功！”
　　接下来的那个星期，老师终于发下“正式的纸张”，规定大家先画横线，算好每页写几行，并且留出插图的位置之后，才能开始写字。
　　为了整齐，你们得先用铅笔轻轻写一遍，再用深色的笔照着铅笔描，而后把下面的横线和原来铅笔的痕迹擦掉。
　　再下来，则是画插图了。
　　画插图是最自由的，你们可以尽情地用自己的方法去表现。事先预留的空间大，就画大一点；事先在文字当中留下小小一块，则在那小地方画个小东西。
　　老师说这样才生动，而且有节奏。
　　整本书都写完画完了，下一步工作则是装订。
　　那个礼拜因为奶奶和公公过生日，你不能去，老师特别另外安排一天教你。
　　她先发一张厚厚的彩色纸给你，教你怎么放在书的外面，又用粗粗的针，穿上线，教你把书的每一页缝在一块儿。
　　她又要你挑两张彩色的厚纸板，教你把最外面的两页分别粘在厚纸板上，再用宽的彩色胶带把书脊粘好，并且画上封面，作品就真正完成了。
　　今天晚上，爸爸妈妈一起陪你去图书馆。
　　教室里挤满了家长和小朋友，桌上则陈列了你们的成果——出自十二位小作家的十二本漂亮的精装小书。
　　被点到名字的小朋友，一个个上台朗读自己的作品，而且每读一页，就把书翻过来，举给大家看上面的插图。读完之后，则可以从老师那儿领到一张“小作家证书”和一枚“小作家”的别针。
　　爸爸看到，每个小朋友拿到证书的时候，眼睛里都闪着特别的亮光。
　　可不是嘛，整整一个暑假——两个月，一点一点学、一点一点做，甚至做坏了重做，终于把书“出版”，而且当众发表，这不是你们生命中最可爱的经验之一吗？
　　谁敢说，你们不会因此而在心里留下深深的印象与强烈的自信，以后成为一位成功的作家呢？
　　可爱的孩子，你知道爸爸像你这么大的时候，也自己编写过一本小书吗？
　　只是，爸爸得意地把那本书拿给老师看的时候，老师才看了一页，就说：“你说你坐火车去阳明山？”
　　“是啊！”爸爸得意地说。
　　“阳明山根本没有火车，你写得不对！”老师没再往下看，冷冷地把书还给了爸爸。爸爸那时候真是伤心极了。
　　所幸后来爸爸编了高中校刊，也得到老师很好的指导，学到许多编书、写书的方法。
　　靠着那时候学的，爸爸居然一步一步，成为一名作家，也成为一名出版人。
　　而你，这么小，已经得到一位好老师，学到了那么多，将来不是更会成功吗？
　　发表会之后，所有的家长和小朋友都去楼上参加茶会。
　　爸爸看到你们一个个彬彬有礼，做出小大人的样子，捧着自己的书与大人寒暄。每个大人都尊称你们为“小作家”，向你们请教写作的方法。
　　爸爸则要跟你商量：
　　“你的这本处女作，送给爸爸收藏，好不好？”
　　写作一点也不难
　　你会发现，当你知道了方法，就什么主题都难不倒你了。
　　昨天当我建议你练习“即席演讲”的时候，你皱着眉头说：“我不是不会讲话，只是比较慢，要先想半天，才能说得好。”所以今天给你上中文课时，我指着窗前的芭蕉树，叫你以《芭蕉》为题，作个“短讲”，而且为了训练你的反应，我连一分钟都不让你准备，立即要你开口。
　　你说了，虽然没有结结巴巴，但才说几句，就停住，说“想不出什么好讲的”，使我觉得有必要教教你说话和作文的“思想方法与重点”。
　　对的！那是“思想方法与重点”。你会发现，当你知道了方法，就什么主题都难不倒你了。
　　那方法不是由我发明，而是我在做电视记者时学到的，也就是掌握“人、地、事、时、物”的重点。
　　好比今天《芭蕉》这个题目：
　　“人”是你和爸爸。
　　“地”是窗前。
　　“事”是种芭蕉。
　　“时”是种的时间和不同的季节。
　　“物”是芭蕉。
　　于是，你可以说：
　　今年春天，爸爸在窗前种了一棵芭蕉，没几个月，就长得高过了窗子。大大的芭蕉叶，逆光看去，绿得像是翠玉。下雨的时候，雨水打在叶子上，滴滴答答，疏疏密密，那节奏真美得像音乐。但是秋天，才冷几天，芭蕉的叶子就一一变黄，先是黄得艳，好像枫叶一般，接着则成了焦黑的颜色。爸爸说“一叶生，一叶焦”，因为那枯了的叶子像烧焦的，所以称为“蕉”……
　　我说芭蕉枯了怎么办呢，眼看这芭蕉就要死了。爸爸则指着树根说：“别操心！你瞧，这下面不是已经有小苗长出来了吗？老的还没走，小的已经生了，这芭蕉就像人哪……”
　　回头看看这篇东西，不是把“人、地、事、时、物”全放进去了吗？再加上色彩和声音，画面就一下子生动了起来。
　　好！现在让我们再以《大雁》为对象，把“人地事时物”和“声音”放进去，做个短文——
　　“人”是我。
　　“地”是湖上。
　　“事”是大雁来了。
　　“时”是季节的变化。
　　“物”是大雁。
　　你几乎只要按照顺序，就能组合出一句话——
　　我看到湖上飞来许多大雁，就知道冬天要来了。
　　如果再加上一些想象和色彩，则能变得更丰富——
　　夜里听见窗外传来嘎嘎嘎嘎的叫声。早上推开窗，发现原先空空荡荡的湖面，一下子多了许多大雁。它们都是脸颊上有一块黑的加拿大雁，春天的时候飞到北方繁殖；夏天过去，小雁长大了，天也变寒了，就一起再飞往南方过冬。
　　这里的湖，是它们过境的地方，只会待上两三个礼拜，它们就要再一次远行。所以，每年我只要看湖上大雁的来来去去，就能知道春天来了、秋天到了。
　　我最爱看黄昏时雁群在天空练习飞翔，它们一边飞一边叫，好像彼此呼应着：“要跟上哟！别飞丢了哟！”于是我猜，很可能是雁爸爸雁妈妈在叮嘱孩子，孩子又回答爸爸妈妈：“放心！我会小心的。”
　　我更爱看夕阳中雁群降落，它们早早就开始不再振翅，慢慢向下滑翔，落到水面的刹那，又把翅膀高高抬起，啪啪猛拍。接着，水上激起一片波纹，斜斜地映着晚霞，闪出点点金光……
　　这不是简简单单，无论你用写的、用说的，都能引人入胜吗？
　　为什么？因为首先你没有忽略“人、地、事、时、物”，又用大雁的叫声、振翅、滑翔、波光和晚霞，使画面变得生动。
　　所以写文章不难，人家叫你即席致辞也不难，只要你依照那个路线思考下去，就能一气呵成。
　　好！让我再考你一个稀奇的题目吧——《传真机》。
　　请你以《传真机》为题，说一段话。
　　想想，“人”是谁？是你！是爸爸！是妈妈！
　　“地”是放的地方！传真的地方！
　　“事”是传真。
　　“时”是什么时候传！何时买的机器！
　　“物”是传真机！文件、图片！
　　现在，你先别往下看，想想自己能不能构思一段？
　　如果仍有困难，就让我举个例子——
　　我们家很早就有了传真机。爸爸说，有传真机，许多事情都变得方便了，文件、图片，以前都要邮寄的，现在即使隔着太平洋，也能一两分钟就传到手上。
　　传真机放在爸爸书房，因为跟我的房间只有一墙之隔，所以我常可以听到传真机嗒嗒嗒嗒的声音。爸爸在中国台湾的时候，总在夜里传送信件给我，我躺在床上，一听见传真机响，就会想：那不是传真，而是爸爸在说话；就会想：明早醒来，又会有一封爸爸给我的信躺在书桌上……
　　孩子，你说，不是非常冷门的题材，你也能应付了吗？
　　“人、地、事、时、物”，这是记者写新闻稿时必须列入的内容。
　　一个粗心的记者很可能写了一大篇运动会的报道，记录了一堆得奖名单，却因为忘了写运动会的地点，而成为败笔。
　　一个作家很可能写出很感人的追悼的文字，却因为没提逝者的年岁而显得美中不足。
　　一个展览的新闻稿，很可能因为漏写展出的时间而造成观众的困扰。
　　记住——
　　无论说话、写作、采访，先想“人、地、事、时、物”，再加上动态、声音和色彩，就好比盖房子，先要有好的地基和建材，再加上漂亮的装潢设计，就一切妥帖了。
　　听我说这么多，你还觉得“即席演讲”和写作有那么困难吗？
　　你何不换个角度
　　创意常常是表现你独特的观点，那是一种创造。
　　每个艺术创作都是“创造”，不是“拷贝”。
　　今天下午爸爸把好多画放在地板上，那些画都是附近中学生参加“大颈区中国人联谊会”端午绘画比赛的作品。
　　“真苦了这些洋孩子，为了参加比赛，一定找了不少端午节的参考书看。”公公在旁边说，“不然怎么知道中国龙舟是什么样子。”
　　当然也有些孩子显然只凭想象，心想“龙舟”一定像条龙，于是把西洋神话故事里的“喷火龙”画了进去。
　　也有些作品，一看就知道是中国孩子画的，因为除了龙舟画得像，还在旁边写了不少中文。
　　不过爸爸不会因为知道是中国人而多给分，因为这是开放给各族裔的比赛。评的是技巧、是创意，而不是“族群的背景”。
　　爸爸也不会因为有些人用艳丽的粉彩，有些人用淡淡的水彩，又有些人只用炭笔，而扣后者的分数。因为如果画得好，“黑白”也能胜过“彩色”。
　　正因此，这评审的工作真难，爸爸站起来、坐下去，走过来、走过去，虽然挑出了几张有代表性的作品，却难决定谁拿第一。
　　妈妈、婆婆和你都跑来了，每个人都发表自己的意见。你尤其欣赏一个中国学生画的水彩，说那最像龙舟竞渡，应该拿第一。
　　“如果你参加，你也会这样画，对不对？”爸爸问你，“你也会在前景画很多很多观众，然后画水，再画水上一条条的龙舟，对不对？”
　　你点点头。
　　但是爸爸没给那张作品第一名。
　　当你知道爸爸决定的时候，大声叫着问“为什么”。
　　婆婆也说那张该拿第一。
　　爸爸笑笑：“你们说得不错，爸爸这样评，外行人，尤其中国朋友看，都可能认为不对。但是如果有内行人来看，就会知道原因了。”
　　爸爸还对你说：“即使你参加，画成你欣赏的那张的样子，我也不会给你第一。”
　　“为什么？”
　　“因为创意不够。”
　　什么是创意？
　　创意常常是表现你独特的观点，那是一种创造。
　　每个艺术创作都是“创造”，不是“拷贝”。
　　所以爸爸挑了那张看来好奇怪好奇怪的画：
　　他画了一个正面看的大大的龙头，一个窄窄的船身，又画了两个正在挥桨的人和后面弯弯的船尾巴。
　　然后是近处的白浪、停在旁边的龙舟和远处的水天一线。
　　说实话，爸爸非常惊讶他能放弃一般人从侧面看龙舟的方法，而大胆地采取正面。
　　他的观点特殊，技巧纯熟，构图美，色彩的安排又好，爸爸当然给他高分。
　　孩子，你要知道在艺术的表现上，技巧是最容易学的，真正难的反而是观点。
　　观点就像画龙舟竞渡，你可以想象自己是观众，画由岸上看到的场面；也可以想象自己在龙舟上，画船上的景象；你甚至可以让自己像是一只鸟，飞到天空，从上往下看，看到一条条船，像是长长的小鱼，在水面破浪前进，四周则是一个个圆圆的“观众的头”。
　　除了画画，你在写作文的时候，也可以试着用不同的“观点”和“切入点”。
　　譬如你写全班去植物园玩，可以按部就班地写——
　　今天早上我很早就赶到学校，因为我要去植物园，我们九点钟在学校集合……
　　你也可以从植物写起——
　　从小我就爱花，尤其爱荷花，今天我真兴奋，一下子看到好多好多荷花……
　　你也可以倒着写——
　　平常我都是三点放学，但是今天五点才回家，虽然我又累又饿，但是我很兴奋，因为我们全班到植物园，享受了丰富的一天……
　　你更可以从半路写起——
　　哇！看到那一大片绿、一大片粉红，我叫起来了！植物园的荷花多美啊！为什么我以前都不知道？
　　想想！这些例子不就像你由岸上、由水上、由空中看龙舟竞渡吗？
　　艺术是活的，有着无穷的自由，随你去想象、去创造。所以当你平铺直叙的基本技巧已经不错的时候，就可以尝试由各种不同的角度来描写、描绘。
　　再回头看看那些参加比赛的图画吧！
　　你是不是也觉得惊讶，第一名的学生怎么会想到从那特殊的角度看龙舟？
　　你是不是也有点佩服他了？
　　他成功了，对不对？
　　人生何必处处拿第一
　　孩子！爸爸不要你拿第一。只希望你做个快乐的读书人，而且快乐地读、快乐地用，常常温习、常常思索。
　　今天下午，你去上中文课之前，我看见你不断地翻书，一边翻，一边数，然后得意地说你这个礼拜读了两千多页的课外书，一定能得奖了。
　　过去两个礼拜，爸爸也确实看见你每天才吃完饭，就抱着书看，爸爸还好几次对你说：
　　“刚吃完，应该休息休息，让血液去肠胃里工作。如果急着看书，血都跑到脑里去了，会消化不良。而且刚吃饱比较糊涂，读书的效果也不好。”
　　只是爸爸怎么说，你都不听，才把书放下几分钟，跟着又拿起来。你读书的样子好像打仗似的，好快好快地翻。读完的时候还大大地喘口气：“哇，我又读了一本！”
　　现在，爸爸终于搞懂了。原来你们中文班上有读书比赛，每个礼拜统计，看谁读得多。
　　爸爸不反对这种比赛，它确实能鼓励小朋友多读不少中文书，只是，爸爸怀疑你到底能记住多少？又读懂了多少？
　　如果你只是匆匆忙忙地翻过去，既不能咀嚼书里的意思，又不能欣赏美丽的插图，甚至不能享受那些故事，获得读书的乐趣。你读得再多，又有什么意义呢？
　　记不记得两三年前，有一次爸爸带你去自然历史博物馆，进门时，有人发个小本子给你，说“欢迎参加发现之旅”。
　　原来他们在博物馆各个角落，设立了许多站。每到一站就可以盖个章。一整本都盖满章的小朋友，则能得到一份小奖品。
　　爸爸也非常欣赏博物馆的美意，知道他们希望借着这个方法，使小朋友能到每个展览室去参观。
　　只是，那天没见到几个细细参观的小朋友，倒是见到不少家长，疲于奔命地跟着孩子跑来跑去——包括爸爸妈妈在内。
　　你也得到一份奖品。但你想想，我们去博物馆那么多次，你那天是不是最累，却也最没看到什么东西？
　　读书就跟到博物馆一样。你可以“精读”，从头到尾只待在一间展览室里，研究一两样东西；你也可以“浏览”，到处走走，遇到感兴趣的，就多读一下展品的说明。
　　读书也可以像是参加“发现之旅”的比赛。大家拼命读、拼命冲，比谁读得多、谁考得好。
t下！书！网下　书　网　



## 第9章 创作的秘密(2)


　　只是到头来，很可能没见到多少、没学到多少，徒然得个“虚名”，却既浪费了时间又搞坏了身体。
　　在这儿爸爸要告诉你两句孔子说过的话——
　　孔子说：“把已经学到的东西，常常拿出来温习，不是很喜悦的事吗？”（语译）
　　孔子又说：“只知道学习，却不假思索，到头来等于白学；只靠思索却不去学习，则因为没有新东西，而变得危险了。”（意译）
　　在孔子的这两句话里提到了三个词，也就是“学”“习”和“思”。
　　“学”是指“学新的东西”。
　　“习”是讲“温习”，也就是把学过的东西再温习一下。
　　“思”是讲“思索”，让学习到的东西能在脑海里多打几个转，甚至引发一些自己的想法，产生一些自己的创意。
　　现在，爸爸要问你，你这个礼拜读了两千多页的书，算是“学”还是“习”，又或是“思”？
　　你的答案大概只有“学”吧！
　　孩子！你总是去图书馆，那里的书是不是好多好多，让你读一辈子也读不完？
　　如果有个人天天都去读书，一辈子读了几千万页的书，他还有时间写文章、写书，或把学到的东西拿来使用吗？
　　如果读书人都不能写书、不能用书，图书馆里还有新书吗？这世界上又还有人工作吗？
　　这也好比前两个月，爸爸说要种番茄，从图书馆里借了七八本教种番茄的书，如果爸爸一页一页地看，只怕到现在还在读书，我们的后院又怎么能有已经红了的番茄呢？
　　所以，书虽然不会动，像是“死的”，但是里面的学问是“活的”。
　　那活的学问又好像“种子”，你必须把它拿出来，播到土壤里，每天浇灌，常常施肥，才能长成果实。
　　如果你根本不把种子拿出来，或播完种，却忘了，任它自生自灭，长一大堆杂草，是不可能有好的收获的。
　　孩子！爸爸不要你拿第一。只希望你做个快乐的读书人，而且快乐地读、快乐地用，常常温习、常常思索。
　　我希望你每星期只读一两本书，却能在读完之后对我提出很多自己的想法。甚至有一天对我说：
　　“爸爸！你看我也模仿那本书，写了一个小故事，我还画了几个插图呢！”
　　谁能样样拿第一
　　只有知道这世界上的事，有些办得到，有些办不到，不可能自己样样拿第一的人，才是成熟的人。
　　今天晚上，当我过去亲你的时候，你不但没回亲我，还对我发出很奇怪的声音，噘着嘴说：“不要捣乱嘛！我明天要考三科。”
　　看你没好气，我只好赶快躲开，但是当我跟你妈妈提起的时候，她却说当她去亲你时，你就没“作怪”。
　　所以，妈妈说，你把爸爸吃定了。
　　不管你是不是把爸爸吃定了，爸爸在这儿还是要跟你讲个道理。
　　你知道哥哥小时候也跟你一样，什么都想拿a吗？
　　他有一次，准备个考试，一直熬夜到四点才睡。你猜结果，他考了几分？
　　他没考到一分，因为他熬得太累了，第二天起不来，请假，没去上课。
　　或许你要说，你从来都起得来床，熬夜没关系。但是你想想，前些时你碰上考试，却生病，会不会就因为k书k得太狠了呢？
　　自从上初中，你就很少能十点钟上床了。
　　这种情况，不会发生在小学，因为小学的科目统一，由导师控制。现在则是选修，常常有好多功课和考试挤到同一天，使你闲的时候没功课，忙起来又应接不暇。
　　这不能怪老师。因为当有一天，你进入社会，也是今天把你闲死，明天把你逼死。如果你不能在学校练就一身功夫，将来怎么应付？你必须知道怎么“积谷防饥、未雨绸缪”。
　　举个例子，爸爸的出版社，必须随时注意仓库里存有多少书，不能等到不够了才印。甚至在书还有很多的时候，就得提早印。
　　为什么？因为下面很可能是月底，过了每个月的二十号，印刷厂常会为印杂志而忙得不能接件。所以我们必须算，如果下面是月底，没办法印书，仓库里的书够不够应付？不够，就得赶在二十号之前印刷。
　　在商场上，只有那些把“库存量”控制得恰到好处，既能不积压成本，又能应付市场需要的人，才能成功。
　　谈到商场，你知道工厂常会因忙中有错，而被罚吗？
　　爸爸就曾经在一个朋友的办公室，看见他在电话里对别人致歉表示愿意被罚钱。
　　那朋友放下电话，居然笑嘻嘻的好像没事。爸爸当时很好奇地问：“你被罚了钱，好像很不在意，真不简单。”
　　你猜他怎么说？
　　他居然说：“本来就接不了那么多订单，因为怕客户被人抢走，只好硬接，当然难免出错。这些错是早就算在成本里的，有什么好不高兴的呢？”
　　爸爸后来常想他这几句话，甚至自我检讨——
　　过去爸爸什么都要最好的，当一大堆事情临到头上，不但接下来，而且想要样样完美，最后不但忙中有错，还可能把自己累垮。
　　这样划得来吗？
　　爸爸后来发现，那位商场的朋友是对的。“只做一件事”和“不得不同时做许多件事”，你必须对自己有不一样的要求。
　　世界是公平的，每个人的时间都一样，你再聪明、再敏捷，也不可能样样完美。所以，你先得告诉自己，今天事情接得太多了，我不可能每样都拿a。
　　说到这儿，你又面临了抉择，当你不能样样拿a，又非得应付许多科的时候，你是让一科拿a++，其他都不及格呢，还是有些拿a，有些拿b就可以了？
　　这必须由你自己决定。
　　从小到大，你不是已经做过许多取舍了吗？七岁的时候，你为了学溜冰，而放弃了芭蕾。最近，又为了学小提琴，而放弃了溜冰。
　　然后，你再为学小提琴，而把钢琴由你的“第一乐器”降到“第二乐器”。由一星期练两天小提琴、六天钢琴，改成六天小提琴、三天钢琴。
　　既然你知道时间有限、精力有限，你不能什么都学、什么都好，又何必为了同时有好几科考试，有的考得好，有的考得差而不高兴呢？
　　孩子！成长是学习取舍，成熟是知道取舍。只有知道这世界上的事，有些办得到，有些办不到，不可能自己样样拿第一的人，才是成熟的人。
　　孩子！别总为一下子功课太多、考试太多而焦虑不安了！
　　只要你闲的时候，没有浪费时间，就允许自己忙中有错吧！
　　当爸爸明天再去亲你的时候，你可不许再噘嘴作怪了。
　　功课再忙，还是要记得亲亲爸爸的。
　　不上学真好
　　如果爸爸妈妈真把你留在身边，不要你长大，不要你上学，你能不跟我们吵，甚至最后爬墙跑掉吗？
　　傍晚，下雪了。
　　你不停地跑到窗前张望，一边看，一边顿脚：
　　“为什么不下大一点？”
　　“你喜欢看大雪啊？”我过去问你。
　　“我喜欢不上学。”你又顿了一下脚，“可是要下六英寸以上，学校才会关。”
　　“你以前不是很喜欢上学吗？”我笑笑，“记得以前放假，放长了一点，你就会一直盼着回学校。”
　　“可是我现在不喜欢上学了，我喜欢在家。”
　　听你这么说，爸爸一点也不惊讶，因为爸爸像你这么大的时候，也不喜欢上学。
　　刮台风，大人都操心，爸爸却很兴奋，甚至偷偷祈祷：“风雨再大一点，风可别转向，雨也最好大一点……”电线被吹断了，更棒！在烛光前可以做各种手影，烛光下可以讲鬼故事。如果台风过不去，明天不用上学，今天还能晚睡觉。
　　当爸爸将这往事说给你听的时候，你笑了。
　　说中你的想法了，对不对？
　　问题是，爸爸要问你，如果今天下大雪、明天下大雪，连着一个礼拜都没办法上学，你是不是还会那么开心呢？
　　恐怕就不开心了，对不对？
　　为什么？
　　“因为功课耽误太多了，因为会好久看不到同学。”
　　又想上学，又不想上学。听起来这是多么矛盾的话啊！但是爸爸要说，这并不稀奇，因为我们每个人都活在这种矛盾当中。
　　好比我们去旅行——
　　刚出发的时候，真兴奋！天天四处玩、天天吃餐馆。
　　但是渐渐地，我们开始想家，当家门近了，又会说：“回家了！真好！”
　　你说，是不是跟你上学一样矛盾？
　　人的一生都活在这种矛盾当中。人的可爱，也就在有这“一动”与“一静”之间的矛盾。
　　小时候，你总想偎在父母的身边。但是当你长大了，开始往外看、往外跑，愈来愈觉得外面的世界才可爱。
　　所以中国人说：“女大不中留，留来留去留成仇。”
　　如果爸爸妈妈真把你留在身边，不要你长大，不要你上学，你能不跟我们吵，甚至最后爬墙跑掉吗？
　　记得你哥哥在哈佛心理系的时候，曾经做了个实验——
　　他们把盐、糖、面、青菜，各种“好吃”的与“不好吃”的东西，摆在许多幼儿面前。
　　那些娃娃自己用手抓抓这个、抓抓那个，放进嘴里。
　　有些东西，像是盐，才放进去，就吐了出来，甚至气得哭起来。
　　问题是，经过长期观察，哥哥发现，那些娃娃虽然不爱吃一些东西，但如果那是他们身体需要的，他们到最后还是会忍着咸、忍着苦，往嘴里送。
　　读书也一样，是人的本能。
　　你可能因为考试太多、功课太多、压力太大，或学的东西太枯燥，而不愿意上学。
　　但是真给你自由，后来你却可能自己去求学。
　　你不是读过许多小牧童、小乞丐，躲在私塾门外偷听的故事吗？没人逼他们念书，他们应该高兴啊！为什么反而要偷偷学呢？
　　在英国有个夏山学校更有意思，他们随孩子便，你要上课就上课，不想上课就出去玩耍。可是经过一段“玩耍”之后，绝大多数的孩子都回到了教室。
　　还有，你知道爸爸小时候最羡慕谁吗？
　　爸爸最羡慕王子。爸爸想，做王子真好，不会被逼着念书。
　　可是，后来有机会，看到清朝那些皇子、阿哥念的书和课程表，才吓一跳：
　　天哪！他们怎会这么辛苦、学这么多？
　　说到这儿，电视里正播出野生动物的影片。
　　几只小狮子，在追一只刺猬。
　　狮子妈妈在旁边看，看小狮子被刺扎到，不断甩着头、在地上翻滚，想把刺弄掉。
　　它们的妈妈却不过去帮忙。
　　接着，又是兀鹰的画面。那种外号叫“食骨鹰”的大鸟，专找猛兽吃剩下的骨头。它们把骨头叼着，飞到高空，再松口，让骨头落到地面摔碎，接着飞下去吃里面的骨髓。
　　一只刚会飞的小兀鹰，也试着叼骨头往上飞。只是骨头太重了，飞不起来。它换了块小骨头，却又因为太轻太小，摔不碎。
　　它就一直试、一直试……
　　大鸟也没过去帮忙。
　　你知道爸爸看这电视，心里有什么感触吗？
　　爸爸觉得你就是那只小狮子、小兀鹰，你被刺猬扎伤了，你叼不起那么大块骨头。你好累，只盼下大雪，不上学。
　　爸爸不说话、不帮忙，也不责备。因为爸爸知道，不必说你，你就会继续学下去。
　　连野兽都好学，何况你呢！
　　你的书里有神吗
　　那些书是不是也因为我常翻、常读，伴我食，随我眠，而有了神？抑或，它们还只是一本本冷冷的书，没有生命，早被遗忘？
　　你的钢琴老师江天，昨天来我们家，当你去找琴谱的时候，他就很高兴地自己演奏起来。
　　“史坦威专业演奏家”毕竟不凡，整个房子都充满他热情洋溢的琴音，尤其弹到强烈处，感觉到连地板都在震动。
　　“这琴还可以吗？”看他告一段落，爸爸过去问。
　　“很不错！很不错！虽然你说已经买十几年了，可是一弹就知道，没经我这样的人弹过。”江老师笑着说。大概看爸爸不太懂，又加了一句：
　　“就是像我这样专业的人砸过。”说着，双手挥舞，“砸”出一串音符。
　　“经你这样用力弹过的琴，会不会容易变旧？”爸爸问。
　　“差的琴会，但如果是好琴，砸上两年，感觉反而更好。”他伸手到琴盖下，指指里面的木槌，“这槌上棉垫子的撞击会不一样。”说完歪着头笑笑，又道，“说不上来，反正就是不同。有一种更充实、更饱满的感觉，那是‘有神’。”
　　他这番话使我想起有一次在台湾跟朋友去郊游，大家坐在大石头上聊天，朋友两个顽皮的儿子闲不住，攀上旁边的大树。
　　“下来！”朋友的太太吼，“危险！”
www.xia book.com/下 书 。网



## 第10章 创作的秘密(3)


　　“他们是爬树专家了，”朋友不以为然地说，“成天见他们在公园里爬树，你不是都不管吗？”
　　“公园里那两棵树不一样！”
　　“有什么不一样？”
　　“公园里的树，从小树时，就一堆孩子拉着枝子荡秋千，一路玩，一路爬，长成现在那么大的树，那树早习惯了被人爬，孩子也都习惯了爬那棵树，当然不一样。”朋友的太太一边说，一边过去把那两个孩子拉回来，“树也有灵性啊！你们懂吗？这叫有神！”
　　提到有神，记不记得曾来家住的薰仪，她有一阵子专门研究布袋戏，成天往戏班子跑。
　　“研究这么久的布袋戏，有什么心得？”有一天，爸爸问她。
　　“有有有！就是布袋戏偶跟人一样，要常玩！”
　　“这是什么意思？”爸爸问。
　　“意思是，你要以对真人的态度，来待那些木偶；你要常玩它、常逗它，它才会高兴。”她咯咯地笑了起来，“老师，你相信吗？几个布袋戏偶挂在那儿，你很容易就能看出来，谁常被玩，谁又总是被冷落。”
　　“常被玩的大概看来比较旧。”爸爸不以为然地说。
　　“常被玩的比较有神。”她说。
　　再给你说个故事：
　　大学时，爸爸上国画大师黄君璧老师的课。
　　黄老师在教桌上一张张检视学生的作品，常常看到一半，抬起头，伸出手：“把你的毛笔拿来给我。”
　　学生就赶紧回座位拿毛笔。
　　“把剪刀递给我。”黄老师又一伸手。
　　大家就知道，老师要修理毛笔了。
　　天哪！一支日本制的“长流”毛笔，要花掉学生十天的饭钱，黄老师居然用剪刀狠狠地剪去了笔尖的细毛。
　　“你的笔太新，点不出好的‘苔点’（山水画中通常点在岩石和树皮上的小黑点）。我帮你做旧。”黄老师一边剪、一边说。又叹口气：
　　“唉！新笔容易得，老笔不容易得啊！真正好用的笔，还是得跟你几年之后，才成啊！”
　　“才成什么呢？”有一次爸爸问。
　　“有神！”黄老师大声地回答。
　　我们常说：“读书破万卷，下笔如有神。”
　　这“神”，可能是“神来之笔”，因为“熟”，而生的“巧”。
　　这“神”也可能是一种气质，在自然间流露的神韵。
　　但是换个角度想，神不也可能来自那被读破的“万卷书”，和被我们用过千百遍的“笔”吗？
　　看看书柜里的书，笔筒里的笔，那里面是不是印了我们的手印？染了我们的汗渍？藏了我们的岁月？
　　爸爸盯着书架看，想起常弹的琴、常爬的树、常用的笔和常玩的木偶。
　　那些书是不是也因为我常翻、常读，伴我食，随我眠，而有了神？抑或，它们还只是一本本冷冷的书，没有生命，早被遗忘？
　　爸爸也想，有一天，爸爸把这些书留给你，你会不会在上面读到爸爸的眉批，看到爸爸的“神”？还有，你会不会也读那些书，把你的神灌到其中。
　　正因此，今天晚上，当爸爸走进你的房间时，会突然问你：“你的书里有神吗？”
　　真实的艺术
　　他住在大统舱式的老屋里，搜藏各种古旧的机器，写豪放不羁的打油诗，还用街上捡到的废物，拼造了照相机、洗衣机和“电椅”……
　　他似乎生活在想象的世界，却有着最真实的生活！
　　在纽约苏荷区有位兼修古董的中国艺术家，某日把一个由好几块碎片复原的瓷瓶送回古董店，出门时不小心绊了一跤，将那瓶子又摔成了十几片，他不慌不忙地将碎片连碴儿都不漏地捡起来，照样修理得毫无破绽地送回古董店。
　　这个艺术家就是夏阳。
　　今天下午，我带你到苏荷区拜访夏阳，相信你一定被他那大统舱式的老屋、五花八门的收藏、千奇百怪的发明和豪放不羁的打油诗所吸引。
　　我们看到夏阳如何用运货的推车，改装成上下电动的画椅；把电话、收音机、录音机、幻灯机，乃至控制画架升降的开关全部装在上面，使他能够坐在椅子上呼风唤雨。
　　我们也看到夏阳如何将木板和纸盒涂上黑墨，制成观景式的照相机，拍出效果绝佳的照片，更看到他以杠杆和帮浦原理制成的简易洗衣机。而那些东西的材料，居然多半是街上捡来的废弃物。无怪走出夏阳的家，你笑说好像进了迪斯尼乐园“明日世界”（epcot center）里的想象世界，简直太奇妙了！问题是，那是一个想象的世界吗？
　　实在说，他比什么世界都真实。
　　那是一位坚持理想的艺术家与现实环境奋斗的世界。那里的一桌一椅，都是攀爬艺术顶峰者留下的血汗足迹。
　　不知你有没有注意到，他的鱼缸里，养的是一块钱一打、原本用来钓大鱼的小鱼。虽然那些鱼一点也不华丽，但在艺术家的眼中，却能从平凡中见到真趣。
　　你有没有注意到他的炉子，是可以进博物馆的老古董，可是他为我们烧水沏出来的茶，却是上好的乌龙。
　　在那看似简陋之中，他有着最精致的一面。对比他，这世上许多豪富人家，不是在数十万一条的红龙和数千元一两的茗茶间，却有着最粗俗的精神生活吗？
　　所以我说，夏阳在他破旧的小屋中，呈现给我们一个最真实而感性的世界。我们何尝不能说，他呈现的世界与凡·高、高更的世界一样伟大。
　　是的，在人类的历史上，真正享有不朽名声的艺术家是极少数的，却有着无数有理想、有抱负，甚至宁死不屈的艺术家，像是战场上捐躯的无名英雄一般，执着前进。
　　记得吗？当我临走时，问夏阳在纽约二十年的岁月，觉得如何，有没有什么遗憾。
　　他说：“很好！”
　　当我问他的人生哲学时，他笑答：“题目太大了！只觉得我们要为中国做的，实在太多！”
　　让我们咀嚼他的语言，并用他那真真实实的生活，来检讨一下自己，扪心自问：“我们有没有生活得比他更真？”
　　最后的堡垒
　　他们可以一站一站地败退，但是到那最后的堡垒时，就算下面仍有退路，也要坚决与那堡垒共存亡。
　　昨天晚上菲司来上课的时候，又是“空手到”，连半张作业也交不出来，而且在我为别的学生改作业时，她还不断打哈欠，真是失礼极了！但是下课的时候，她对我讲了一番耐人寻味的话，使我一扫心中的不快。
　　她说：“自从到房地产公司做事，每天一大早就开车带着客户看房子，往往要忙到天黑，回家还得整理房地产的资料，实在是筋疲力尽，没有能力继续学画。可是想想，如果把这已经从事四五年的唯一嗜好放弃，我的人生还有什么呢？所以告诉自己，无论多忙多累，绝不停止学画，就算拿不出作业，看看别人的也好！”
　　这使我想起宋代女词人李清照在《金石录后序》里的一段话。当时北方的金人入侵中原，宋室南渡，兵荒马乱之际，李清照的丈夫赵明诚突然奉命独自到湖州去上任。临行时李清照问她的丈夫，如果情势不好该怎么办。赵明诚回答：“跟着大家逃难，非不得已的时候，先抛弃辎重，其次丢掉衣被，再次将画籍卷轴放弃，甚至古器物也可以扔。唯有所谓宗器，绝不能失去，宁可自己背着、抱着，与身共存亡。”
　　每当我看到这一段，都觉得赵明诚未免有大男人沙文主义，把收藏看得比妻子的命还重要。但是又想，如果换成赵明诚本人，恐怕也会有同样的抉择。这是因为在他心中，“宗器”是绝不可失去的。仿佛作战时，在许多军人的心里，都有自己最后的堡垒，他们可以一站一站地败退，但是到那最后的堡垒时，就算下面仍有退路，也坚决与那堡垒共存亡。
　　我们每个人的心中都应该有这么一件宝物，或这么一个堡垒，在平常或许并不显明，唯有紧要的关头，才突出它无可动摇的地位。
　　在你的心中，可有这么一处，永远维护着，固守着，绝不退让？
　　寻求宁静与自由
　　如果问我自己最后的堡垒是什么，我想应该是宁静与自由。
　　现实环境中充满杂讯，我常觉得如果要创作，先得聆听自己脑中与心里的声音。我在家很少听音乐，尽量留给自己宁静的空间。而所谓的自由，指的是心灵上的自在。例如上周，我行程很满，原本周日该彻底休息，却接下假日的工作，结果表现不好，身体也疲惫不堪。之后自我检讨，觉得该休息时就得休息。我们如果连保留给自己的领土都捐出去，就真丧失了最后的堡垒。
　　也有人声称最后的堡垒是家人，但我看到很多人言行不一。假日还在外地奔波，小孩跟着菲佣长大。
　　最后的堡垒需要用心守护与经营。不在外面“舍”的人，很难在家里“得”。
　　尊敬大地
　　攀在篱墙上的黄瓜须蔓，虽然已经干枯，仍然紧紧地缠绕着，为了下一代的绵衍，即使在死后，也不放弃自己的责任……
　　你知道我为什么最爱到屋后的园圃去吗？那并非由于它是我挖土施肥活动筋骨的地方，更不是因为它能提供我们半年所需的蔬菜，而是由于它充满教训！
　　从小，我就爱种菜，也自自然然地学会了尊敬土地、尊敬自然，我觉得没有土地，就长不出植物；没有植物，鸟兽就难以生存；没有鸟兽，食肉类的动物便无法存在。所以这世上的每一种生物，都是由土地养育的。
　　一直到今天，我仍然相信，如果能常常光着脚，站在土地上，让我们的脚心，像植物般吸取泥土的精华，感受那大地的脉动，会有益健康。因为在人类史上，穿鞋只是晚近的事，我们绝大多数的祖先，都是日夜与土地赤裸裸接触的。
　　所以你常看见我赤脚在园中穿梭。我仔细观察每一棵植物的消长，由其中仿佛听到自然的律动与大地的呼吸，更由其中得到许多启示。
　　今早，黄瓜藤就给我极大的触动，我先是发现上个星期才开花结蒂的小黄瓜不见了，经过寻找，才知道原来它已经改变了位置，落到瓜藤的下方，且成为一根大黄瓜。
　　最令我惊讶的是，那一整棵瓜藤，和它原来攀爬的小树，居然都改变了原先的样子——
　　小树的枝子因为黄瓜的重量而下垂，瓜藤随着倾斜，新的叶子为了追求阳光而向上发展，在黄瓜的四周则长出许多须蔓，紧紧地攀住树枝。
　　直到此刻我才知道，原来那看来纤细的须蔓，竟然非常坚韧。尽管小树枝倾斜得近乎垂直而不易攀附，它们还能一枝又一枝地伸出，紧紧缠住不放，使那比初生时大上百倍的黄瓜，能够安然成长。
　　那许多须蔓，有些已经因为苍老而完全干枯，但是当我试着拉动它们的时候，竟仍然坚持而强有力地“不松脱”。
　　生命多伟大啊！它的尊贵与光辉，是不仅为今生而存在，且为下一代的绵衍而支撑，甚至在死后，都不放下自己的责任。
　　同样，每一个生命的成长，都不是它单独的事情，就像那个黄瓜，从土地萌芽，孕育出它的母体，攀上篱墙，再转到旁边的小树上。而后在开花时，用它艳黄的花瓣吸引蜂蝶虫媒，再于受孕后，在母株极力维护下，一日日成长……
　　孩子！当我们晚餐的盘中有着鲜嫩的凉拌黄瓜时，请别忘了谢谢种黄瓜的人、谢谢土地、谢谢篱墙、谢谢蜂蝶，谢谢牺牲自己、至死不谢的须蔓，也谢谢那棵曾被压弯的小树吧！
　　大山？大水？大感慨
　　我有位朋友是个“虔诚”的无神论者。我问他，这样的观念会不会让生命显得很没意义。他说每次感觉茫然时，就去爬山，因为当他登上山顶时，放眼壮阔的景象，心里会不禁赞叹：“上帝啊！”他说：“虽然我不相信上帝的存在，但是大自然总能给我近乎宗教的感觉。”
　　见识过大山大水，感觉自我的渺小，尊敬大地之心就会自然产生。像我去西藏时，在海拔四五千米的地方，看到大自然的壮阔，那种感动与敬畏是难以言喻的。
　　但下山之后怎么办？生活在城市里，只有小花小草的感触。我很佩服我老爸。他可以养两只螳螂，种一些菜，就有足够的灵感写出一大本《杀手正传》。而我，还是得爬到山巅上，才能体会“尊敬大地”的感觉。
www、mdwenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



## 第11章 阅读的乐趣


　　你需要阅读书籍，
　　也需要阅读世间万物，人生百态。
　　前者是小读，后者是大读，
　　小有小的凝练，大有大的通达，
　　真正爱阅读的人，不会为书的形式所限制。
　　四德
　　必须四德俱备，才能成伟大的事业。
　　古人说笔有“尖、齐、圆、健”四德。“尖”是笔锋要尖，“齐”是笔毛要齐，“圆”是笔腹饱满，“健”是笔力劲挺。尖而不齐表示笔锋贫乏，齐而不尖表示毛不完整，圆而不健表示品质不佳，健而不圆表示力量不均，所以必须四德俱备，才是好的毛笔。
　　我认为笔的四德也可以形容人——
　　尖是专精，齐是广识，圆是敦厚，健是风骨。专精而不广识，难有大的创造；博学而不专精，力量便难集中；敦厚而无风骨，则易颓；劲拔而不敦厚，便易折。必须四德俱备，才能成伟大的事业。
　　书房与卧室
　　他们真正不同的地方不是睡眠，而是醒时所做的一切啊！
　　有位朋友最近订了一幢新房，为了室内的隔间，夫妻二人争执不下。妻子主张卧室要大，书房小些无妨；丈夫则坚持书房要宽敞，卧室可以马虎。于是请我去做调解人。
　　我说：“你们只顾争，何不说出自己的道理给对方听听呢？”
　　夫妻二人都很同意，于是妻子理直气壮地讲：
　　“人生于床上，死于床上，如果一天睡八个小时，有三分之一的生命是在卧室度过的，所以卧室要大。”
　　丈夫则慢条斯理地说：
　　“有道理，人确实可能有三分之一的时间在卧室度过，那是因为睡眠。但是只要床榻舒服，空气流通，睡着了，又有谁感觉卧室的大小呢？同时睡眠是人间最平常的事，英雄、懦夫、圣贤愚劣都要睡眠，他们真正不同的地方不是睡眠，而是醒时所做的一切啊！我是个文人，我希望有杰出的表现，而不愿昏昏碌碌，昼寝夜眠过一辈子，所以卧室小些无妨，书房却要讲究。”
　　妻子摊摊手，听了丈夫的。
　　美好的学生时代
　　快把握美好的学生时代，多吸收些知识，多聆听些教诲，多留下些美好的回忆吧！
　　小学时，我总羡慕中学生，因为他们考坏了不会挨打，放学时，更不必排队出校门。
　　中学时，我又羡慕大学生，因为他们不必每天穿制服、背书包，成绩单发下来，更无须紧张兮兮地拿给家长盖章。
　　可是到了大学，我又羡慕进入社会的人了，因为他们不必为期中考试、期末考试操心，更没有教授催他们交报告。
　　而今进入社会，我才发现真正快乐的还是学生，而学生时代最快乐的又是小学阶段。因为那时我背的书包虽然重，却没有生活上沉重的担子；我虽然得排队出校门，但在老师的保护下，过街却非常安全；我虽然常会挨骂，但也很容易就能知道自己的错误。
　　至于今天，我虽然已经是一个不再会挨打，反而能打自己孩子的父亲，虽然是一个不再有人逼着念书，甚至能写书给别人看的“作家”，我却觉得远不如学生时代好。
　　因为当我做错事而不自知的时候，很少有人会指责我；当我文章写坏了的时候，很少有人会当面批评我；当我应该多充实、多读书的时候，不再有人指定书目给我。离开了会鞭策我的老师，我必须自我鞭策、自我鼓舞；离开了会责备我的师长，我必须自我反省、自我警惕。而事业、名誉、生活、家庭，更变成比书包还重几十倍的担子，落在我的肩头。
　　所以我常对学生说：“不要羡慕我，我还在羡慕你们呢！快把握美好的学生时代，多吸收些知识，多聆听些教诲，多留下些美好的回忆吧！”
　　清华与古厚
　　要想特立独行容易，欲求包容化育困难；
　　要想清新脱俗容易，欲求敦厚含蓄困难。
　　近代国画大师溥心畲曾说：“画山不难于巍峨，而难于博大，不难于清华，而难于古厚。”意思是画山求突兀峥嵘的姿态容易，求连绵回环的体势困难，求秀丽明媚容易，求古朴浑厚困难。
　　这句话讲得真是太好了，我觉得它不但可以形容绘画，更可以比喻做人——要想特立独行容易，欲求包容化育困难；要想清新脱俗容易，欲求敦厚含蓄困难；要想崟崎磊落容易，欲求德泽广被困难；要想孤高雅洁容易，欲求蕴藉拙朴困难。
　　作画与做人，不是相通的吗？
　　平凡中的伟大
　　几畦菜园、半角红墙、一湾清水，同样能成为不朽的作品。
　　“我母亲最近参加镇农会举办的烹饪比赛，得了冠军。”一个学生兴奋地对我说。
　　“真是太不简单了，她必定做了一道很名贵的菜参加比赛吧？”我说。
　　“不！那是别人，几乎每个参加比赛的人都用了海参、鱼翅这类昂贵的材料，但我母亲只用了一些青菜、豆腐和草菇。”
　　“那么简单的材料，怎能赢呢？”同学们异口同声地问。
　　“因为评审说大家做的菜都很可口，但我母亲用的全是本乡出产的材料，物美价廉而且营养丰富，所以理当得第一名。”
　　“对极了！”同学们都大声地喝彩。
　　绘画何必一定要绘名山古刹、长河大川。有时几畦菜园、半角红墙、一湾清水，同样能成为不朽的作品，而且给予我们更亲切的感受。这不是一样的道理吗？
　　新精神与新境界
　　古人留给我们的文化遗产，我们不但要传承下去，更当创造这一代的东西，给以后的人看啊！
　　有一年春天，我在美国弗吉尼亚州的马丁斯维尔，欣赏了一场以训练方法为主题的现代舞发布会。其中令我印象最深刻的，是主讲人法兰西斯女士以喜、怒、哀、紧张等情绪为“触机”及“题材”，编成的一段舞蹈。
　　当她讲到笑，舞者就表现出各种不同的笑，有的捧腹大笑，有的忍着不笑，有的嘿嘿冷笑，有的咯咯娇笑，有的狂笑，有的窃笑。而就以这许多笑的动作，她组合成舞蹈，呼应成节奏，组织为画面，予人律动的美。
　　她们的舞蹈使我想起《诗大序》中“在心为志，发言为诗。情动于中而行于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也”的句子。
　　情感确实是音乐、舞蹈、绘画、诗歌等各种艺术创作的原动力，能够掌握情感，就能创作出最引人共鸣的艺术品。可惜现在有些艺术家只重形式而忽略内涵，只知重复过去的样子，却不能表现新的意境，造出许多只见古人躯壳，却无今人血肉的东西。其实前人固然主张师古，但也主张师人、师心、师造化。“师人”是取他人之法，“师心”是表现自己的精神，“师造化”是感受山灵水韵，岂能因“师古”而“泥古”？
　　所以不论绘画、音乐、舞蹈、诗歌，我们都应该注入新精神，创造新作品。古人留给我们的文化遗产，我们不但要传承下去，更当创造这一代的东西，给以后的人看啊！
　　手卷与人生
　　所以，不论手卷抑或人生，片片段段的美固然重要，浑然整体的力量更不能忽略。
　　中国画在格式上最特殊的要算是手卷了。手卷是把宽度不大，却横而长的画裱成卷轴的形式，长的能达数丈，短的也有好几尺。欣赏时可以一边卷，一边展，仿佛看电影的摇镜头，一段一段、一树一石、一山一水地欣赏。有些手卷上画的小路从头至尾迤逦连绵，看的人顺着小径，穿林、过桥、走栈道、涉溪渚、经津渡、访山村、临深涧、登悬崖、赏烟岚、观飞瀑，一路看下来，仿佛身游画中，怡然神往。古人说“画可以观、可以游、可以居”，手卷是最能“游”的了。
　　我国历代的手卷名作相当多，其中为大家所熟知的有宋代张择端的《清明上河图》、元代黄公望的《富春山居图》、明代仇英的《汉宫春晓图》、清代郎世宁的《百骏图》和近代张大千的《长江万里图》等。
　　好的手卷不但要一石、一树画得疏密有致，一人、一马画得生动活泼，亭台楼阁描绘得典雅，竹篱茅舍安排得闲逸，近山远水经营得有层次，重林幽壑处理得有深度，使欣赏的人，一尺一寸地近观，能觉得意味无穷。而且整幅手卷摊开来远看，也要能见节奏、见气魄。如果近看虽然有味，远看却是一片琐碎，山头没有大小安排，色彩毫无轻重变化，甚至画几千里的山川，全用一种笔法，地质风物毫无差异，绝不可能成为最佳的作品。
　　人生就仿佛手卷，一边开展、一边收卷；已经卷起的存入记忆，尚未呈现的充满新奇。随着它，我们有时能登泰山而小天下，有时入深谷而不见曦月；有时直入华美的殿堂，有时寄居拙朴的茅舍；或登东皋以舒啸，或临清流而赋诗；或引壶觞以自酌，或抚孤松而盘桓。只要手卷没有展完、生命没有结束，前面就有可看的景物、可感的人生。
　　问题是虽然我们从一日、一月来看自己的人生，仿佛处处可爱、时时有所获得，但是当有一天，别人把我们的一生像手卷般完全摊开时，在那许多细琐、繁复、千山、万壑之外，是否能见到最最感人的气魄、节奏和力量呢？
　　所以，不论手卷抑或人生，片片段段的美固然重要，浑然整体的力量更不能忽略。
　　有声的宁静
　　真正的宁静是一种泰然、闲适、完满、愉悦的情怀与“蝉蜕尘埃之中，浮游万物之表”的超脱境界。
　　“空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。”
　　“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。”
　　这是王维的《鹿柴》和《竹里馆》，也是唐代五绝中最美的两首诗。因为诗中非但不着一个“静”字，而且既闻人语，又有弹琴与长啸，但较诸万籁俱寂更来得宁静而幽远。它使我们了解真正的宁静是一种泰然、闲适、完满、愉悦的情怀与“蝉蜕尘埃之中，浮游万物之表”的超脱境界。而一切能帮助我们澄澈、反省以达到这种境界的音响，像是杳杳的钟声、唧唧的虫鸣、潺潺的流水、瑟瑟的金风，以及夜来的砧杵、五更的鼓角，都是一种宁静。
　　春联
　　从年头到年尾，门边的春联永远如新，怎能有时光过往的感觉？
　　每到旧历年，我们都可以在街头看见卖春联的人，他们背后挂满了“天增岁月人增寿，春满乾坤福满门”这些吉祥话的对联，有的更在案上摆了笔墨纸砚，当场为人挥毫。
　　过去的春联都是写在长条的红纸上，但是由于科技进步，近年来竟出现了塑胶制品。这种春联有许多好处，它不像红纸，日晒雨淋，过不了多久就变色，也不似纸张那么容易破，甚至连书写都不必了，因为在工厂早就印上了各种文字，真可以说是集耐用、美观、经济诸优点于一身。
　　但是尽管如此，过年的时候我仍然看见家家挂纸对联，卖纸春联的摊子也依旧生意兴隆。实在想不通是什么道理，所以今年过年的时候，看到一位卖纸春联的老先生，我就问他：“请问您，塑胶春联出现之后，对您的生意有没有影响啊？”
　　老先生沉吟了一下说：“刚出的那年影响很大，但是第二年就小了。”
　　“塑胶春联防水、防霉，永不褪色，不易破损，甚至字体还有凹凸变化，可以说是价廉物美，为什么大家不喜欢呢？”我问。
　　“就因为它有这些优点啊！你想想，从年头到年尾，门边的春联永远如新，怎能有时光过往的感觉？去年挂的那副，今年根本不必换，又哪里像贴纸春联时，必须先撕去旧的，刷净门框，重新贴上一副色彩鲜明、墨香犹存的新春联，来得有除旧布新的感觉呢？所以贴春联的目的不是装饰，而是在一年之始，勉励人把握时光，奋发向上，祝福家庭和乐、国运昌隆。这正是——”说到这儿，老先生举起刚写好的一副春联：
　　“一元复始，万象更新。”
www.xiabook.com下 /书 网



## 第12章 做个快乐读书人(1)


　　世界，是一本你不得不读的大书，
　　你从出生便开始阅读它，
　　而你的人生也构成它的一页，
　　书中有喜怒哀乐，也有悲欢离合，
　　需要你去品味，去感悟。
　　登山
　　先审度一下自己的能力再登山吧！
　　爬到高处也往下看看，享受一些繁忙中的快乐吧！
　　免得到头来什么都没看到。
　　同样是登山，有的人一边爬一边驻足看山下的风景，有的人认定目标，一个劲儿地往上攀。前者虽然爬不了多高，却颇得登山之乐；后者固然可能及时到达峰顶，享受一览众山小的壮阔，但也可能半途累垮，或虽然到达顶峰，却天色已暗，什么也见不到了。
　　人生就像登山，有的人欲望不大，步调缓慢，虽不能有杰出的成就，却享受了生活的乐趣。有的人理想远大，却能力不足，结果半途而废，壮志未酬。又有些人虽然意志坚定，达到了理想，却已是年老体衰，难有作为。只有极少的人是既有远大的抱负，又具卓越的胆识和超人的体力，能直登绝顶，看群峰拜于衽席之下，享受尺寸千里的美景。
　　先审度一下自己的能力再登山吧！爬到高处也往下看看，享受一些繁忙中的快乐吧！免得到头来什么都没看到，却已经不得不结束这“生之旅”了。
　　养花与养人
　　要特别照顾那些贫苦却有心向上的学生。
　　更得悉心哺育下一代，使他们成长茁壮。
　　有一天我下班较早，看见邻居老先生正在整理花架。起初只见老先生拿着剪刀，走向一盆繁茂的花，细细转动审视之后，突然连下几刀，剪去许多看来非常漂亮的枝条。接着老先生又端来另外一盆，而且连看都没多看两眼，就把花连根拔起，除掉附带的泥土，再植入另一盆。我正不解，老先生又从里面提了一壶水出来浇灌，妙的是他不但浇那些枝叶茂盛的盆栽，而且对一些看来只有泥土，或略见两三枯枝的花盆，更是特别照顾。
　　老先生浇完花，总算工作告一段落，我就趁机发问：“您刚才的这些做法，我真有点不懂，起初一盆好好的花，硬是剪几刀，不是很不近人情吗？接下来翻泥、换土、移盆，不是多此一举吗？最后连些枯枝干土也要浇水除草，不是毫无意义吗？”
　　老先生笑笑：“你们年轻人最大的毛病，就是只看表面，不多思考。养花就好比养人啊！对于那些看似繁茂，却生长错乱，不合规矩的花，一定要狠狠地修剪，免得它们歪斜杂乱，将来才能发育良好。这就好比收敛年轻人的气焰，将他们导入正轨一样。接着我换土疏根，目的是使植物接触沃壤。这就好比要孩子追求上进，离开不良环境，求取更高的学问。至于浇花，我之所以特别照顾枯枝，实在是因为那些植物的枝子，看来已死，却蕴有生机；泥土中更埋有种子，等待发芽。这就好比教育，要特别照顾那些贫苦却有心向上的学生，更得悉心哺育下一代，使他们成长茁壮。你说，我刚才的做法，哪一项是没有意义的呢？”
　　我恍然大悟地说：“怪不得柳宗元讲‘吾问养树，得养人术’了！”
　　微笑先生
　　为这个社会做贡献的方法真是太多了，除了公众福利等有形的东西，我们还可以给予人们一些精神的鼓舞。
　　某日，我从新泽西坐巴士到纽约去，当车子驶近一处高速公路收费站的时候，发现有个青年在外面跑来跑去，忙着到每个正在缴费的车前，将手中的一块纸板展示给乘客看。当时我这辆车内的人都非常好奇，交头接耳地猜测，有人说募捐，有人猜示威，直到那人跑向我们车子，并举起手中的纸板，大家才一齐笑了起来，原来那纸板上只写了“微笑（smile）”一个词，并画了张微笑的脸。
　　其后的两个星期，我每次经过收费站，都看见那个人，虽然他忙得汗流浃背，但脸上总挂着微笑。他把纸板举在车窗前，仰着脸，露出洁白的牙齿。虽然一句话也没说，我却深深被他感动；尽管他那纸板上的文字简单，图画也不高明，但是全车的人都会很自然地露出微笑。
　　再往后的日子，虽然他已经不再出现，但是每当巴士驶近那个收费站时，车上的乘客总会向外张望，并说：“为什么没看到那位‘微笑先生’？”话才说完，大家就相视而笑了。
　　一块连把手都没有安装的纸板，一张连色彩都没有的图画和文字，只要加上一颗爱心，就能产生极大的效果。那位“微笑先生”使我了解：为这个社会做贡献的方法真是太多了，除了公众福利等有形的东西，我们还可以给予人们一些精神的鼓舞，使这个世界处处充满快乐，使每一个人时时自内心展露微笑。
　　牵牛花
　　只要我们摒除世俗价值的翳障，睁开灵慧无私的眼睛，在任何细微的东西上，都能见到美。
　　小时候，家里的围墙上攀满了牵牛花，清雅的淡紫色、袅柔的藤蔓和那如喇叭的花形，留给我很深的印象，再加上童谣里唱过“纺织娘娘织布，牵牛姐姐吹喇叭”，使得牵牛花更给予儿时的我一种幻想的美，所以成年之后画花卉时，常爱把牵牛带入图中。
　　奇怪的是，许多朋友看到我画牵牛花，都会问：“你为什么画这种花呢？它不是很微贱吗？”
　　我则反问：“你不觉得牵牛花有一种淡雅而飘逸的美吗？它总是在晨光中含露绽放，所以西洋人给它一个优雅的名字叫作‘晨光的颂赞’（morning glory）。它这么美，我为什么不画它呢？”
　　“我本来觉得它很美，但是一想到四处都看得见牵牛花，它是不值钱的野草花时，就不喜欢它了！”对方常这么答。
　　由人们对牵牛花的态度，我发现许多人以世俗的价值来评判美，似乎贵妇就应当美，村姑则必然丑；牡丹就一定富贵，牵牛则必然贫贱；大山就一定幽深，小丘则必然平淡。其实美是无所不在的，“一沙一世界，一花一天国”，只要我们摒除世俗价值的翳障，睁开灵慧无私的眼睛，在任何细微的东西上，都能见到美，而那时整个世界也就会变得更可爱、更多彩多姿了。
　　困顿的牡丹
　　富贵常得之于困顿，
　　奇逸常得之于平凡，
　　清淳常得之于幽远。
　　邻居老先生在花园里种了几十棵牡丹，仲春四月，牡丹一下子都开了，姚黄、魏紫、夜光白、石榴红，团圆饱满地衬托在绿叶间，加上幽雅的馨香，给人一种端丽华贵之感。
　　“怪不得牡丹叫富贵花。”某日走过牡丹园，我忍不住地赞美。
　　岂料正在整理花园的老先生，很不以为然地转过头问：“你说牡丹是富贵花？”
　　“中国人自古称牡丹为花王，也叫它富贵花。”我说，“所以许多牡丹的图画上，都题有‘富贵满堂’‘富贵长春’之类的句子。”
　　“你一定是弄错了，牡丹怎么会富贵呢？”老先生把我拉近一棵牡丹说，“你看看，她的叶子不及兰花的婀娜，她的枝子不如梅花的劲挺，她的根不像松树那么盘错，她的干不及竹子的轩昂，而且盛夏不见浓郁，严冬唯留枯枝，只不过春天才发芽、含苞、开花。你如果说她富贵，是就眼前所见盛开的花朵而言，却没想到牡丹的一生。她是辛辛苦苦积了四季的营养，忍了冬天的霜雪和夏天的炙热之后，才有今天丰富的花开，而且开完花，就又恢复了平凡，跟一般树不但没有两样，反而更朴素些呢！”
　　“富贵常得之于困顿，奇逸常得之于平凡，清淳常得之于幽远。”我感慨地说，“您讲的岂止是牡丹，更是人生的哲理啊！”
　　尼亚加拉瀑布
　　美的东西，不一定要占有；
　　从另一个角度看别人的美，可能更有味道。
　　当我游完尼亚加拉瀑布返回纽约的时候，我的美国学生问我：“教授，你有没有去加拿大那边？”
　　“没有！”我回答。
　　“那真是太可惜了，美国这边不漂亮，加拿大那头才美呢！”
　　“你这句话讲错了。”我纠正他，“你应该说由加拿大看比较漂亮，因为美国和加拿大在那里有一河之隔，虽然真正拥有瀑布的是美国，可是由于站在美国的土地上，只能看瀑布的侧面，反不如对岸的加拿大，能够见到瀑布的全貌。这就好比一个人面孔长得美，自己只能在镜子里看到，反而别人能够欣赏。所以，美的东西，不一定要占有；从另一个角度看别人的美，可能更有味道。”
　　漂亮与美
　　本来可以办得极美好的事，常因为只求做得漂亮，而未能尽善。
　　“漂亮”不是美。前者偏重表面的装扮和技巧，后者偏重内在，除了外表之外，更能耐人寻味。所以美的人，比漂亮的人来得悠闲雅丽；美的图画比漂亮的图画来得蕴藉深沉；事情做得美好要比做得漂亮更实在且完满。
　　问题是：世上美的人少，漂亮的人多；美的风景中，常盖上几栋不相称的漂亮房子；美的首饰，常为了打扮漂亮的人；本来可以办得极美好的事，常因为只求做得漂亮，而未能尽善。
　　漂亮有时真是美的敌人哪！
　　人生就是一种感动
　　当有一天，
　　我们不再感动、不再好奇、不再惊喜，
　　只怕也就失去了人生的意义。
　　台北的朋友来纽约玩，带了一个可以放在口袋里的小照相机，走在街上，看见什么都拍。
　　“瞧！那小孩儿多像洋娃娃！”咔嚓！
　　“瞧！这花儿爬那么高，多漂亮！”咔嚓！
　　“瞧！那树弯来弯去，多奇怪！”咔嚓！
　　“喂！”我拉他一下，“你省省好不好？照相就好像打仗，总要等敌人进入射程，才瞄准了开火，不能乱照。你要真有感动，才照，免得浪费底片。”
　　他回头，看我一眼，露出一副很无辜的样子：
　　“可是，我都有感动啊！”
　　到九寨沟去，原来打算当天就由成都赶到九寨沟，可是半路遇上冰雹和车祸，只好在松潘过一夜。
　　第二天一早，由松潘再赶往九寨沟。前晚的冰雹早融了，却还寒气逼人。车转过一处隘口，眼前突然一亮，看见一片白白的林子，原来是越山的湿雾，遇上冰寒的树木，都结上了雾凇。
　　“快停车！快停车！”同行的朋友喊，“我要拍照！”接着跳下车去，一路往前跑，跑几步拍几张，两三下把底片全拍光了，又回车里跟我借。连上车之后，都依依不舍地从车窗里往外拍。
　　“天哪！你是北京人，连雾凇都没见过吗？看你的样子，好像平生第一次见到。”我好奇地问她。
　　“唉！”她歪着头，想了想，“对啊！我是见过啊，而且常见！可是为什么今天特别感动呢？”隔了半晌，又冒出一句：
　　“大概因为在北京，一年到头忙，难得有这样轻松的心情吧！”
　　想起二十多年前，初到美国，一群留学生，开辆破车，由纽约到水牛城，欣赏美加交界处的尼亚加拉瀑布。
　　回程也是天刚亮就出发，希望能早点赶到家。偏偏不知道错过了什么路标，又不知是过了哪一州的州界，柏油路突然变成泥土路，才发现误入不知名的乡间。
　　好不容易找到一个小店问路，又买了一些冷饮，几个人坐在店门口喝。
　　北美乡下，四处都是高大的枫树，杂货铺旁边的地上，放了一堆空花盆，有些里面积了朽叶，想必被弃置久矣。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



## 第13章 做个快乐读书人(2)


　　“好美啊！”我问杂货铺的老板，“这是什么？枫树吗？”
　　他耸耸肩：“野枫树。”
　　“能卖给我吗？”我又问。
　　他居然一怔：“什么？你要买？不卖不卖！这怎么能卖？你拿去好了。”
　　“真的啊？”我如获至宝地把小枫树捧回车子。
　　一直到今天，我还清楚地记得，那杂货铺老先生奇怪的眼神，好像在说：“这是哪儿来的土包子，居然连枫树都没见过！还感动得要死的样子。”
　　也想起大学的时候，到同学家去，带了一个魔术盒，送给同学的妹妹。
　　那个盒子只要打开，就会砰的一声，跳出个小丑。每个人都被吓一跳，同学的妈妈甚至吓得把盒子扔到空中。
　　晚餐时，同学的爸爸回来了。我也拿给他看，猜他的反应一定更激烈。
　　没想到，小丑跳出来的时候，他居然没什么反应，好像早知道会发生什么事。
　　“您以前玩过吗？”我问。
　　他摇摇头。
　　我佩服极了，回家就把这事告诉我娘。
　　我娘却一皱眉：“哦！他居然没反应？该吓一跳，不吓一跳，只怕不是好事。”
　　果然，没过多久，那同学的父亲检查出肺癌，又没过两个月，就过世了。
　　“居然被您说中了。”我参加完丧礼，回家对母亲说，“您怎么猜到的呢？”
　　母亲笑笑：“因为你爹就这样，该感动，不感动，没多久，就病了。”
　　我的院子里长了许多高大的枫树。到了秋天，枫树的翅果满天飞，第二年就冒出成百上千的小枫树。
　　为了保护草坪，我不得不把那些小树苗拔掉。每次一边拔，一边想起二十多年前的那一幕。
　　如果现在也有个路人，问我能不能卖给他这么一棵小枫树，我不是也会“笑死”，暗骂他是“土包子”吗？
　　但是我又会想起九寨沟的雾凇，想起那个魔术盒，也想起母亲的话。
　　小时候，我们对什么都好奇，觉得这个世界真奇妙。第一次出国，我们觉得样样都新鲜，连别人的垃圾桶都有意思。
　　渐渐地，我们看多了、游多了，不再那么好奇，只对闻名天下的胜景、令人惊叹的奇观，才有感触，甚至听到悲剧与意外，也觉得那是人世的必然、人生的当然，而淡漠以对。
　　我开始羡慕那位北京的朋友，能在她四十多岁时，得到那么一个机会与心情，发现她半辈子不曾见到的美。我也羡慕我那台北来的朋友，拿着照相机，一张接一张地拍下他的感动。
　　人生丰富，是由于感动；人们求知，是因为好奇。当有一天，我们不再感动、不再好奇、不再惊喜，只怕也就失去了人生的意义。
　　快乐是什么
　　快乐的条件，非但不是无忧无虑，而且可能是有忧有虑。快乐是要付出代价的！要被爱，更要去爱；要获得，更得付出。
　　“快乐是什么？”
　　“快乐是无忧无虑，没有负担！”
　　这是你给我的答案。但是我要说：“快乐很可能正是在有忧虑、有负担时所能享有的欣悦，如果真无忧无虑，只怕反不知什么是快乐了！”
　　记得我在你的这个年龄，常看着大学生心想：要是我进入大学之后，没有了大专联考的压力，该多快乐！但是既成了大学生，又羡慕踏入社会的人，想他们不用应付功课、考试，该多快乐！而在自己真正进入社会，又想如果能每天不用固定上下班，该多快乐！可是来美之后，学校的课不多，大半的时间可以由我自己支配，要怎么睡都成，却发现因为闲而发慌。直至找到研究的目标，才觉得快乐。
　　所以我常想：“快乐是什么？”我认为快乐就像安宁的感觉，如果把我们放在完全隔音的房间里，一点声音都没有，我们不见得感觉宁静，甚至因为从体内会有一种嗡嗡的声音进入脑海，而心里发慌。反倒是置身林野之间，鸟语、虫鸣、竹韵、松涛不断传入耳际，能给予我们宁静的感觉。
　　同样的道理，如果一点让我们费心的东西都没有，固然会有短暂的快乐，接着却可能手足无措，发觉生活失去了重心。
　　这又使我想起，或许可以用“爱”的道理来解释。
　　当我们小的时候，觉得快乐就是被爱、被呵护、被照顾得无微不至，但是年长之后，却渐渐发觉，快乐是要“去爱”。所以会养小动物，明明知道它们不懂，却对着宠物讲话。我们更会爱子女，明明知道他们回报的与父母付出的不成比例，却一厢情愿地爱。甚至当子女成家之后，年老的父母还为他们操心。至于没有子女的人，则可能参加公益活动，照顾残障、孤老，乃至保护野生动物。
　　看那些抱着孩子跑医院的父母，和每天睡晚赶早，忙着公益事业的人，谁说他们无忧无虑？谁又能说他们不快乐呢？
　　有人研究什么是最快乐的工作，结论是“能够从头到尾都参与的工作”。譬如你自己盖房子，从设计、选料、施工到装潢，当房子终于落成的时候，便是最快乐的时刻。
　　又譬如你接到公司交下来的一个工作，由构思、人事安排、联系运作，到验收成果。看着从无到有，是最快乐的。
　　同样，由孩子的诞生、哺育、教养，到长大成人、成家立业，那付出无数心血的父母也是最快乐的。
　　可是你想想，盖房子时设计、选料、施工、装潢，工作的构思、人事、推展，乃至孩子的哺育、教导，哪一样是不令我们操心，而没有负担的呢？
　　从以上这些点归纳起来，你应该知道：
　　快乐是要付出代价的！要被爱，更要去爱；要获得，更得付出。快乐是在我们的生活中先建立目标，并完成它。而就在这完成的过程中，在那忧心与释怀、走入困境与突破万难之间，我们享有了真正的快乐。
　　快乐就是完成理想、完成使命，就是从无到有的创造，由这一站到下一站的旅程。
　　快乐也就是积极的生活！
　　暗藏的悲伤
　　快乐是什么？我家的猫！
　　我的猫叫bijou，大小姐一只，每天咕噜咕噜的，吃饱了睡，睡醒了吃。看它懒洋洋的样子，我常想自己下辈子一定要投胎做猫。
　　我相信动物的快乐很单纯。有食物、有睡眠、能交配，应该就很满足吧！相比之下，人类的快乐复杂多了。
　　不知道猫在追老鼠、猴子在找香蕉、小鸟在筑巢的时候是否快乐，但起码可以确定，人在工作时可以快乐，也可以在享受时莫名其妙地不快乐。这，不就是我们做人的福气和悲哀吗？
　　爱的消息
　　我在那女生的床上看到一个玻璃盒子，里面摆了一把又黄又黑的干草……居然是我好久之前分给她的那一把小草花……
　　今天下午，走进书房的时候，赫然发现四只大虫站在我的桌上，它们一动也不动，却张牙舞爪地好像《星球大战》电影里的怪兽一般，近看原来是四只蝉蜕下来的干壳。
　　是谁放这许多脏东西在我桌上？我心里想，要喊没喊出来，脑筋一转，不可能是你母亲或你，因为你们没有这种闲工夫；当然更不可能是你妹妹，因为她没有这个胆子。于是我赶紧把到嘴边的话收回去，改口叫道：
　　“哇！棒极了！多完整的蝉壳啊！”
　　说着，就见你祖母笑嘻嘻地走来。
　　“是啊！我以前看你柜子里有一个，知道你搜集，所以在院子里看到，就捡回来给你！”八十四岁的老人家，笑得像小孩儿一样天真。她岂知道，在台北这固然稀奇，但是在我们的院子里，只要到树干高处，能一下子找几十个呢！
　　你或许要问我为什么不明讲，但是你可曾想到，那四个平凡的蝉壳里，有老人家的多少爱？当她听到我的赞叹，又是多么高兴！
　　记得我以前画室的墙上，总挂着几张儿童的涂鸦吗？我为什么挂？因为那是一个学生的小女儿送我的。学生每次来，看见她女儿的画被放在最醒目的位置，都兴奋得不得了。隔几个星期便拿来一幅新的作品，说：
　　“现在我小孩又进步了，换张新的给老师！”
　　于是你要笑我假了！但什么是假，什么是真？我觉得这世上最真的莫过于关心。我这样做，是表示我欣赏那孩子的情，也唤起她妈妈的爱；我时时得到新的情爱，提升孩子画画的兴趣，不是比什么都真吗？
　　相信你一定不记得，当你妹妹刚会走路的时候，有一次在院子里摘了一朵蒲公英给你，你接过来，哼一声就甩了。妹妹又一扭一扭地摘了一朵送给你妈妈，妈妈高兴地喊：“好漂亮的小黄花！谢谢！谢谢！”并插在头发上。
　　请问，从那之后，妹妹还摘过花送你吗？而你母亲却常在不同地方夹着小小的蒲公英。
　　这世上任何人，不论八九十岁的老人家或刚学步的幼儿，都有着满满的爱，都会因那付出的爱得到回响而兴奋，也可能因为回应的冷漠而受到伤害。我们更可以说，每个人都在随时接收与传递爱的信息，许多看来无意义的举动，却可能含有很深的意义！
　　大学时，一次全班出游，有位男同学攀到岩壁上摘了一大把小草花送给女同学。几个月之后，那位男同学对我说：
　　“我发现自己可能要恋爱了，不是我主动要去爱她，是她使我不得不爱她！”
　　看我不懂，他继续说：
　　“前天校庆，女生宿舍开放，我也去参观，你知道我看到了什么感人的画面吗？我在那女生的床上看到一个玻璃盒子，里面摆了一把又黄又黑的干草。我起初很好奇，注意看，才发现居然是我好久之前分给她的那一把小草花……”
　　后来，他们真恋爱了！
　　你说，那把小草花，不就是“爱的信息”吗？而人们最容易受到感动的，正是自己的平凡表现获得了对方的关注。因为若没有心、没有爱，谁会去注意别人的小动作呢？
　　有位政界非常著名的机要秘书，她的学历不高，外文也不强，却成为大家争聘的对象。因为她跟什么人，什么人在政坛就做得顺。
　　听来确实有点近于迷信，但你知道她最大的长处是什么？她私下对我说：
　　“从政的人，日理万机，不可能注意别人的琐事。而我在主管每次出去应酬之前，都会提醒他，当天可能遇见哪些人，而那些人于公于私，最近发生了什么事。我甚至为他写个便条，在车上再复习一遍。于是，虽然久未碰面的朋友，他也能立刻亲切地问候对方的近况。譬如：‘新添的小外孙如何？’‘儿子快结婚了吧？’‘听说尊夫人刚欧游归来！’‘您在某报发表的那篇文章好极了！’于是人人觉得自己被他关心，更惊讶于他的消息之灵、记忆力之强，他当然受大家欢迎，事情也做得顺！”
　　听了这许多，你觉得他们假吗？其实一点也不！只要你有心去注意、去记忆、去表现，就不假！
　　那是关心！
　　要诗意？更要诚意
　　女生为何总是喜欢收到花，是否因为花会凋零，象征了一瞬即逝的美感与诗意？
　　我以前有个女朋友，每逢情人节或生日，我必奉上一把花，只因为她说她爱花。热恋时，我看她小心翼翼地把凋零的花倒挂起来制成干燥花，或将花瓣夹在书本里。感情渐渐淡了，我还是照样送花，但有一次去她家，看到瓶里的花已凋谢了大半，水也显然没换。当时心里一寒，才发现她对我也没什么感觉了。
　　由此我知道：重点不是花，而是心意。爱的消息需要sincerity（真诚）。只有真诚地给，才能希望被真诚地接受。
http://www.xiabook.com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整176722