**不眠之夜的愤懑与省思：我不是教你诈1—4 作者：[美]刘墉**

## 前言：认清这个世界
我不是个食言的人，所以虽然知道本篇可能引起争议，还是将它出版。
　　四年前，当我写《人生的真相》时，在前言里预告，将写三篇探讨人生真实面的文章。第一篇是由一系列相关的小故事和简单
　　“提示”构成的“导读篇”，第二篇是完全不加导读，而由读者自行玩味的“省思篇”，第三篇则是举出实例，再加论述的“辩证篇”。
　　四年一下子过去了，属于“导读篇”的《人生的真相》、“省思篇”的《冷眼看人生》都已出版。算时间，这篇“辩证篇”，早在去年就该推出，我却有了迟疑。
　　面对早已写成的稿子，我一直想：我的读者，有一半是青少年，这篇*裸分析人性的文章，会不会太辣了呢?会不会让还在念书的孩子，对未来的社会心生恐惧?
　　我开始作调查，问那些读过《冷眼看人生》的学生有什么感想。
　　反应的差异很大，同一所学校的学生，有些人难以相信，这世界竟有那么多陷阱。另一些学生则可能轻松地一笑：“这有什么稀奇?我看多了!”
　　有位读者来信，说“好可怕啊!以后连做好人的时候，都要小心中圈套了”。
　　又有位读者寄来一张感谢卡，说他在人生最想不开，甚至要寻死的时候，看了《冷眼看人生》，才发觉不该只怨自己倒霉。其实这个世界，本来就有着各种防不胜防的人与事。
　　他的情况，大概就像得了重病的人，站在健康人中间，会怨自己命苦。到了医院，才发现四周站着躺着的，全是像自己一样的苦命人。
　　而面对别人痛苦的遭遇，我们常会变得更勇敢、更平和、更感恩也更坚强。
　　话再说回来，如果一个健康幸福的人，能有机会进入医院急诊室，在那惊恐之后，他何尝没有学到感恩与同情?他甚至会因为见到车祸者，而开车、走路更小心。因为见到重病者，而更知道保养自己的身体。因为见到打架受伤的人，而愈知道平复自己的情绪。
　　把人世的艰难和人性的弱点，呈现在眼前，有什么错呢?那只会使大家更看清世界、更了解人性、更反省自己。
　　基于这个认知，也为了兑现自己的承诺，我决定推出本篇。只是，为了平衡读者的情绪，我将本篇延后一年，先出版了一篇特别温馨的《冲破人生的冰河》。我建议较年轻的读者，不但能由《人生的真相》、《冷眼看人生》一路读下来，而且先用《冲破人生的冰河》暖暖身，再看这一篇。
　　虽然本篇的篇名是《我不是教你诈①》，实际整个句子应该是“我不是教你诈，是教你看清世事”。在写作上，我不再像前两篇点到为止，而采取追究到底的方式，把同一个问题，编成许多小故事，一层层摊开，一层层分析。
　　我们可以说这篇是“人生战法”，也是“处世学”。但那战法不仅包括了最实际的“战术”，也有了“战略”理论，我希望读者所看到的，不仅是马上可以利用的生活经验，而且能在分析中，了解真正妁人性。因为，所有人世间的机巧、变化，都脱不开那基本的人性。
　　当然，基本人性也相当复杂，本篇呈现的都是最普遍易见的。正因此，当全篇编成，我发现其中的故事尽管辛辣，却更生活，也更实用。几乎每个故事中的角色，都可能是身边的人，或我们自己。那是我在海内外许多圈子，滚得满身尘土之后，整理出的经验，在幽默中有着血泪。
　　去年秋天，当我儿子放假回家的时候，我特别把这篇的原稿交到他手上，并对他说：
　　“当你刚进高中的时候，我写了《超越自己》给你。现在你马上大学毕业了，希望这篇文章，对你进入社会，能有点帮助。”
　　我也把这篇文章，送给每位将进入社会的朋友，并且再说一句：
　　“我不是教你诈，是要你认清这个世界!”
　　

## 好个知心朋友
**泄露天机的人，易遭天谴；打听人机的人，易遭人怨。**
　　小英的心防崩溃了，多少年来，从不曾对人倾吐的秘密，如同滚下的泪水般，全涌了出来。
　　“可是我菜都买好了……好吧!谢谢……再……”小英的“再见”还没说完，对方已经挂了电话。许久，许久，她呆坐着，电话还在手里，发出呜呜的声响，在这个已经空了的办公室里，显得有点刺耳。
　　“有什么不开心的事?”一只手伸过来，帮她挂上了电话，抬头，是新来的唐小姐。
　　“没什么事。”她扯了扯嘴角，“你怎么还没走?”
　　“急什么?有什么事等我回家办?家又不像个家。还不如在办公室，觉得充实些。”
　　小英抬抬眼角，看了看这个已近中年的女人，大家都说她不好惹，可是，她却看到一种落寞感，一种和自己相似的落寞。看到别人也有的落寞，倒使小英放松了，甩甩头发，一笑：
　　“要不要一块儿出去吃晚饭，我请客!”
　　没人知道今天是小英的生日，除了“他”。当然!现在又多了个她——唐小姐。
　　一直到喝咖啡，她才说今天是自己的生日。
　　没想到，唐小姐一点也没惊讶，只是淡淡一笑：“我的生日，也常是这样过的。他，总有事，总是突然打个电话说抱歉，害我对着一桌做好的菜和插好的蜡烛，掉眼泪……唉!有什么办法?跟别人分……”
　　小英愣了。赫然发现，眼前这位唐小姐，竟像是一面镜子，立在眼前，让她看到自己。
　　忍不住的泪水，突然一串串地滚下来。赶紧拿餐巾去挡，还是被唐小姐看见，焦急又关心地问：
　　“你怎么了?什么事让你伤心，难道……”
　　小英的心防崩溃了，多少年来，从不曾对人倾吐的秘密，如同滚下的泪水般，全涌了出来。
　　说完了，已是深夜，唐小姐开车，送她到家门口，这也是小英从没经历过的。不管多熟的同事，她都不曾把人带回家，这是她和“他”的秘密，不能让人知道。
　　但是，今天，不!今夜，她觉得好轻松，觉得终于遇到一个跟她有着同样痛苦、同样煎熬的人。发觉自己不再孤独。
　　唐小姐一夕之间，成为她最要好的朋友。只是，她不了解，为什么其他同事，渐渐对她露出奇怪的眼光。有时候，桌上的电话才响，她感觉得到，几十双眼睛都在看她、几十只耳朵都在听她。
　　终于有一天，马小姐偷偷对她说：
　　“你的事，大家都知道了!其实，你不该讲，大家同事六七年，你都没说，为什么唐小姐才来，你就告诉她了呢?那又是个大嘴巴，到处吹牛，说她知道你的私事。”
　　“可是她，她也一样……”
　　“她也一样什么?跟你一样爱上了有妇之夫?那才是笑话呢!她今年初才结的婚!”
　　小英忍不住冲到唐小姐面前，低声狠狠地问：“你为什么把我的事跟别人说?你明明才结婚，又为什么要骗我?”
　　唐小姐缓缓地偏过头来：
　　“哎呀!交朋友嘛!我看你好伤心，八成是那么回事，编个故事让你舒服点。”又淡淡一笑，“何况，我不编那个故事，你也不会告诉我你的故事啊!”
　　想一想
　　某日，有个学生到我工作室来，一进门就问我的生日，然后兴冲冲地掏出个掌上型的小电脑，把我的名字和生日输进去，接着电脑的液晶显示屏上，就显示了一大堆“天格、地格、人格”之类的数字，以及我的“命盘”。
　　学生一行行念着，念一段，就问我准不准。
　　我笑着骂她，什么不学，学算命。她居然一白眼：
　　“老师!你知道吗?我用这个小电脑，不知交了多少朋友，办成了多少别人办不到的事。碰到陌生人，我只要拿出小电脑，问他要不要算算，就立刻知道了他的名字和出生年月日。接着，管它准不准，准的他点头，不准的他摇头，没两下，我把他祖宗三代，一家几口，全弄清楚了。而且，”她神秘兮兮地说，“老师!你要晓得，当一个人把他的秘密告诉你之后，他就会对你特别好，这就是我的高招哇!”
　　从我这位学生的话和前面的那个故事，我们知道，要跟一个人建立特别亲密的关系，最直接的办法，就是分享他的秘密。为了达到这个目的，人们会使用各种手段，他们可以为你算命、为你填表、为你做心理测验的游戏，也可以用他们的秘密来交换你的秘密，甚至用“假秘密”换你的“真秘密”。
　　但是，我们也要知道，“交浅而言深，既为君子所忌，亦为小人所薄。”每个人在对你说出他的秘密之后，都可能心不安。因为他不敢确定，你是不是会把他的秘密说出去。
　　于是，最简单的方法，他也要求你说出你的秘密。这就好比黑社会，对新加入的分子，为了让他证明自己忠诚，要他去执行一项任务，或在械斗杀人时，把枪交给新手，叫他“补”那最要命的一枪。
　　照做了，就是共犯，从此便脱不了身。
　　同样的，如果别人对你说出秘密，也交换了你的秘密，你就要小心了。如果你说出他的，他就会说出你的。
　　如果事情真这么简单倒好了，问题是，如果你不过去“补”一枪，又如果你不愿说出自己的秘密，或者你真是没什么秘密好说，只怕你也要倒霉，那一枪可能就落在你的头上。就算对方没有枪，不能立刻对付你，在他心底，总会对你怀一份戒心，觉得你抓住了他的小辫子。有一天，发生战乱，他手上真有了一把枪，遇到你，那把枪很可能举了起来。
　　所以，我们要知道，无论对别人说自己的秘密，或去听别人的秘密，都没什么好处。你可能有“短利”，也可能有“长害”，何况在秘密传递的过程中，又会产生许多副作用。
　　请接着看下面的故事。
　　

## 方太太的秘密
**我们要知道，这世界上是无所谓“一部分秘密”的。人们似乎有个天性，只要知道一部分秘密，就想要挖出全部。**
　　“方太太最近情绪好像不怎么好。”
　　几位平常一块买菜聊天的太太，私下议论纷纷，会不会是方先生出了轨?可是，大家每天晚上七点钟，还是准时听见方先生关车门的声音。
　　再不然，是方太太的小女儿生了病?可是，三岁多的孩子，长得又白又胖，天天在门口跑来跑去。
　　也许是方太太得了病?不!李太太最近才跟她一起去检查过身体，据说心脏功能的“跑步机”，方太太不但跑满分，而且跑到了一百三十分。医生说她十年都不会得心脏病呢!
　　可是，方太太为什么这样闷闷不乐呢?
　　“唉!李太太，你跟她比较好。你去打听打听好不好?”大家偷偷推李太太出马。
　　从那天开始，李太太就有事没事往方家串。只是，不论李太太直着问，或旁敲侧击，方太太都说没事。
　　这一天，两人正聊天，方太太的小女儿，光着上身从里屋跑出来，一转身，李太太吓一跳：
　　“怎么?她好像背上流血了。”
　　小丫头没听见，一溜，又进了里屋。方太太也好像没看见，继续钩她的桌巾。
　　“不对!”李太太推推方太太，“我刚才看见，你女儿背上好像有一大片红。”
　　“没什么!没什么!”
　　才说着，小丫头又跑了出来，李太太再定睛看，真是流血了，站起身要过去抓孩子，却被方太太一把拦了下来：
　　“告诉你好了!既然你看到了。我女儿背上，从出生就有一大块朱砂红的胎记。医生原来说，过两年就会自己消失。可是，现在过三年了，一点都没退。最近医生改了口，说那是永久性胎记，要跟我女儿一辈子了。”她叹口气，“我最近就为这事不开心。想想，一个女孩子，背上长那么大的胎记，远看，真以为流血了。以后怎么穿露背装?搞不好，丈夫还会嫌，我是为她操心……”话说一半，抓了抓李太太的手，  “这事可只有你晓得，别人是不知道的，你可不准出去乱说，否则就不够朋友了!”
　　“你把我想成什么多嘴婆了?”李太太脸一整，“我半个字都不会说。”
　　“快说!快说!”众家太太围着李太太，非叫她吐出实情不可。
　　“我是知道了!也不是她先说的，是我自己知道的。”李太太倒够义气，“但是，我答应她，不说。”
　　“说一点嘛!说一点嘛!”大家你一句、我一句，你推一把、我推一把，  “我们都是她朋友，让我们也关心一下好不好?”
　　“不能说就是不能说!好吧!我说一点点，是她孩子的事。”李太太双手一挥，“到此为止，以下，我誓死也不奉告!”
　　没过两天，大家买菜时又碰上了，正巧方太太也牵着她的小女儿。
　　大家一起走回巷子。可是，这次跟往常不一样，嘴上聊的虽然是莱价，几个太太的眼睛却在方小妹妹的身上打转。
　　“你们为什么一直盯着我女儿看?”方太太把女儿拉到身边，满脸狐疑地问，“李太太说了什么?”
　　“没什么!没什么!不信明天你碰到她，可以问，她什么都没说，只是说你女儿……”
　　“说我女儿怎么样?”方太太突然火冒三丈，“这个浑蛋!我女儿身上长块胎记，关她屁事?我非找她算账不可!”
　　想一想
　　看完这个故事，请问：
　　方太太的秘密，是谁说出去的?
　　是李太太说的?还是方太太自己说的?
　　在方太太心中，又认为是谁说的?
　　这正是本文所要讨论的。
　　我们要知道，这世界上是无所谓“一部分秘密”的。人们似乎有个天性，只要知道一部分秘密，就想要挖出全部。
　　所以，当你泄露自己或别人的一部分秘密时，也等于泄露了全部。
　　更糟糕的一件事，是当一个人把他的秘密告诉你的时候，只要他听说你“讲了秘密的一小部分”，就会假设你透露了全部。
　　而人们又有个特性，是喜欢把他听到的一小部分，在众人面前炫耀，吹嘘自己知道得更多。
　　正因此，在西方社会，许多公司主管和一般职员的餐厅是分开的，这绝对不是有阶级观念，而是为了避免在用餐时，主管之间的对话，被职员听到，再断章取义地去传播。
　　即使在一起用餐，主管也尽量不跟下属同桌，即使同桌也绝不谈公事。道理很简单，想想，如果你是个小职员，今天中午居然跟大老板同桌吃饭，你回办公室能不说吗?你说的，如果涉及公事，即使知道的只是片段，只要讲的确有其事，别人会不猜想你知道得更多，而催你多讲一点吗?你为了炫耀，又能不加油添醋吗?
　　许多耳语或不必要的纷争，就因此产生了。
　　从另一个角度来想前面的故事：
　　如果方太太不那么急性子，只因为别人说李太太提到孩子，就以为李太太全说了，而自己全盘托出。单凭李太太讲的那一句，大家又能知道多少?
　　由此，我们得到一个结论：
　　如果你不幸听到别人的秘密，对方在这世上只告诉了你，又叮嘱你不能说，你就要真正做到“一字不说”!
　　如果你发现别人知道了你的秘密，千万要忍，因为别人很可能只是猜测，或只知道极小的一部分。你自己可千万别成为“真正说出来的那个人”。
　　请看下一个故事。
　　

## 王老虎上任
**让自己像沙滩，多大的浪来了，也是轻抚着沙滩，一波波地退去。而不要像岩石，使小小的浪，也激起高高的水花。**
　　“在咱们这圈子，有个著名的王老虎。”赵主任把眼睛瞪得像老虎似的，将一桌人扫视了一圈。
　　小陈一惊，知道赵主任说的正是自己的舅舅，心想：“赵主任大概不知道，我就是鼎鼎大名的王老虎的外甥。”也就装作不认识，听听赵主任下面要说什么。
　　“你们都不知道王老虎吧!因为你们是新人，等混一阵子就知道了。”赵主任一仰头，干了杯，眉头一扬，眼睛又一瞪，用食指往桌子上狠狠敲了一下，“他妈的!王老虎哪里是老虎，根本是王老鼠，他是空有其名、欺软怕硬，年轻的时候，专门给上面提皮包，提出来的!”指指天花板，干笑了几声，“只怕还擦过屁股呢!来来来!大家干杯!”
　　一桌人全笑了，纷纷举杯，只有小陈喝得不是滋味，要不是王老虎下条子，小陈今天也不可能坐在这儿，当然这件事只有董事长知道。
　　董事长跟小陈的舅舅是小学同班同学，以前一起捣蛋，一起罚跪，现在则一起做生意。据说许多商场的小道消息，都是王老虎提供的，他们还打算把两家公司合并呢!
　　果然，吃完饭没多久，就传出现任总经理请辞，由王老虎接任。
　　“这下好了!”小陈暗自兴奋，“看你赵主任，还敢不敢再骂王老虎?你要是再骂，我就去告诉我舅舅。”
　　那赵主任想必也听说了小陈的“关系”，最近看小陈的脸色都不一样了。不过，倒非谄媚或拍马的眼神，而是一种冷冷的、恨恨的态度。
　　所幸王老虎很快就上任了，而且到任没多久，就把小陈叫了上去。小陈接到总经理秘书的电话，真是得意万分，故意大声说：
　　“是的!是的!请告诉总经理，我马上到。”当他走出办公室的时候，可以感觉一屋子的同事，都在向他行注目礼。当然，还有赵主任，他一定紧张死了。
　　“坐!”王老虎就是王老虎，就算亲人，也自有那份威仪，
　　“你来半年多了，做得怎么样?好好学，不要搞小圈子。”
　　“搞小圈子?”小陈一怔。
　　“听说你跟赵主任处得不太好，他是行家，在这圈子十多年了，办事又认真。我接管之后，好几件事，都是他抢着办的，又快又好!他说你靠着我的关系，对他不太客气，这可是我听了要不高兴的。”王老虎满面寒霜，“这件事用不着我跟你妈说了，你自己好自为之。以后赵主任说什么是什么，不准唱反调!”
　　小陈一头狗血，也一头雾水地走出总经理办公室，正碰上赵主任抱着一摞卷宗进来。
　　“小陈哪!”赵主任故作亲切，“下次我要是说错话，你千万要担待，而且早早指点，我会感激不尽的!”
　　想一想
　　看完这个故事，你可能很奇怪，为什么“说错话”的赵主任咸了赢家，而那关系特殊，又有口德，没把赵主任的话传给自己舅舅的小陈，反而输了!
　　他输在什么地方?输在他没有在赵主任未开口批评王老虎之前，先表明自己是王老虎的外甥。于是，批评的人肆无忌惮地开了口，也驷马难追地让自己的把柄，落在了小陈的手上。
　　当赵主任知道小陈的“关系”之后，能不紧张吗?他能不假设小陈会去告状吗?当小陈告了他之后，他能不倒霉吗?
　　他惟一的应对方法，就是先下手为强，恶人先告状。
　　于是，他努力地表现，好好地巴结，再制造一个有意无意的机会，说小陈跟他之间有摩擦。
　　赵主任这样做之后，就算小陈再去告状，王老虎也不会听。因为事实摆在眼前，赵主任是很认真、很效忠，小陈说负面的话，不但不可能产生杀伤力，只怕还要引起自己舅舅的反感。因为王老虎会假设，小陈利用自己的关系。
　　就这样，小陈输了!问题是，在这个社会上，我们处处看见人们演出这样的戏。
　　一个妻子，很可能试探地问与自己丈夫共事、却并不认识自己的人，对她丈夫的印象。
　　从正面来看，那似乎是明察暗访的“暗访”，为她丈夫做民意调查。对方如果答“好极了”，那该是多有面子的事?!谁不希望知道有人在背后说自己好呢?她的丈夫日后可能对这说好的人，格外地好。
　　只是，我们想想，如果对方说“不好”，这做妻子的要不要告诉自己丈夫?当她丈夫知道之后，是不是会加倍痛恨对方?
　　更要命的是，当对方知道“她”居然是“他”的太太时，即使做妻子的没把事情告诉丈夫，对方也会假设如此，而心怀戒备。双方的关系，更变得疏远了。
　　记住，这世界上许多人会问你对第三者的看法。他的目的，可能是调查，也可能是“套你的话”。当你发现别人来套话的时候，一个字也不能说。
　　至于在一般闲谈间，如果你发现对方要批评与你相关的人，最好的方法，就是及时把话题带开，或暗示对方，你的“关系”。
　　否则，对方的批评一出，如故事中的，那许许多多的副作用，就会产生了。
　　总之，能不传话，最好不要传话；能不套话，最好不要套话；能不涉入“背后的批评”，最好不要涉入。让自己像沙滩，多大的浪来了，也是轻抚着沙滩，一波波地退去。而不要像岩石，使小小的浪，也激起高高的水花。
　　bookbao.com 书包网最好的txt下载网

## 地下主任
**留三分余地给别人，就是留三分余地给自己。**
　　如果说有一天他会真当上系主任，没人会怀疑这句话，连主任不都这样认为吗?
　　“请问系主任在不在?我们要采访他。”
　　没想到还在布置会场，记者已经来了。怎么办?怎么办?系主任还没到，几个学生急得团团转。
　　“打电话到主任家好了。”有学生建议，赶紧翻出电话号码，挂了电话过去。
　　“怎么这么早就来了，我还在洗澡呢!”主任在电话那头也着急了，“你们先应付一下，请记者坐坐，说我马上就到。”
　　电话才挂，就有别的学生跑来，说不用打电话了，何助教已经把事情解决了。
　　果然，看见何助教跟记者们寒暄：
　　“主任还在忙，没关系!你们有问题问我好了，这个研讨会我最清楚。”
　　何助教确实最清楚，讲句实在话，访问系主任，真不如访问何助教，这个研讨会从头到尾，根本就是何助教在办。连邀请记者的名单和新闻稿，都是何助教拟的。
　　系主任自从有了何助教，真是轻松太多了，大大小小的事，何助教一手包，连小孩在学校跟同学打架，都是何助教出马摆平的。怪不得，何助教进来才两年，大家已经偷偷叫他“地下主任”了。
　　地下主任真是仪表堂堂，你看!他接受电视台记者访问的样子，多英挺而充满自信哪!如果说有一天他会真当上系主任，没人会怀疑这句话，连主任不都这样认为吗?
　　记者采访完何助教，大概急着赶下面的新闻，一群人冲出门去，正碰见跑得上气不接下气的系主任。主任连连道歉：“对不起!对不起!碰上塞车，来晚了一步。”
　　“没关系!”记者们说，“何助教已经说得很详细了!”
　　“那好!那好!”主任不好意思地应着，直到记者上车离开了，还喃喃地说，“那好!那好!”
　　

## 丢脸有理（1）
**年轻人失败，常败在不知道及时表现自己，也常败在过度表现自己。愈表现，愈得意，得意忘形地忘了别人的存在。**
　　秀英今天一进门，脸色就不好，皮包往沙发上一摔，坐在那儿，闷不吭气。
　　“怎么了?”小王轻声细气地靠近。
　　“怎么了?”秀英别过脸去，“问你自己!”这一开口，气是更大了，一下子满脸涨得通红：
　　“你今天真是让我丢够了脸，当着一大堆同事的面，我真想找个洞钻进去。”
　　“我跟我们处长，到你公司参观，怎么会丢你的脸呢?”小王一头雾水，“正因为我是处长面前的红人，他才会带我去，他怎么不带别人呢?而且，你要想想，处长不去别的厂参观，为什么专找你们工厂，还不是我介绍的?”小王也愈说愈有气，“你们工厂，从上到下，如果做成这笔生意，应该感谢我，也就是感谢你才对，怎么反而说让你丢脸呢?”
　　“当然丢脸!”秀英转过脸来，“你还没去，我就跟老板和同事说了，说你是我同系的学长、高才生，也是这方面的专家……”
　　“你说的没错啊!”
　　“错大了!”秀英一瞪眼，突然低下头，掩着脸哭了起来，“你跟在你们处长旁边，一副一问三不知的样子，明明你最懂的机器，根本可以由你来介绍，你为什么不说话，还不断问你们处长。他懂个屁!”
　　“他懂个屁?”小王停了一下，居然笑了起来，“他也是学这个的，就算过时了，他总是处长啊!”
　　想一想
　　以上这两个故事，我故意只讲一半，留下结尾让读者猜。
　　何助教确实是个聪明的年轻人，他一个人可以当十个人用，问题是，“聪明”包括的不仅是知识、反应，更应该包含处世的智慧。
　　年轻人失败，常败在不知道及时表现自己，也常败在过度表现自己。愈表现，愈得意，得意忘形地忘了别人的存在。
　　相反地，那个以幕僚姿态，站在长官身后，默默耕耘，不彰显自己的小王，则懂得了做人的三昧。故事中，小王说得很明白：“他(处长)也是学这个的。”
　　如果处长完全是外行，由小王这个内行代为解说，绝对是当然的事。但是，当自己的主管也是内行人的时候，小王抢在前面说话，不但是抢风头，而且表现了“我比你内行”的气势。
　　推销员都懂得一种说话技巧，明明知道对方并不懂，却说：
　　“相信您一定很内行，知道……”然后，把自己要推销的观念说出来。这样做，要比说“您要知道……”的效果好得多。因为前者表现的是同意，是同一立场，也是尊重；后者表现的，是假设对方不懂，需要人指点。
　　人人爱戴高帽子，当然前者的说法最讨好。
　　此外，人都喜欢表现，每个懂一点的人，都自以为是半个专家，而每个专家，都希望自己是专家中的专家。有什么情况，会比在一个专家面前，表现得更专家，造成的场面更尴尬呢?
　　我曾亲眼看见，一位大师带着徒弟参观书法展，站在一幅草书前，大师摇头晃脑地一个字、一个字地读下去。突然，有个字写得太草了，连大师也认不出来，正左想右想的时候，徒弟却笑道：
　　“不过是个‘头发’的‘头’罢了!”
　　当场，大师就变了脸，怒斥道：
　　“轮得到你说话吗?”
　　那徒弟犯的错，就是“在老师面前充老师”，问题是，那毕竟是他老师啊。
　　谈到这儿想起，我们也常在学术界，听见研究生抱怨：“某教授发表的论文，根本多半是我写的。他只是定个题目，全是我做的研究，偏偏到后来挂他的名。”

## 丢脸有理（2）
**这种实情是不少，但我们也要想想，当那个教授在做研究生的时候，是不是也曾经帮他的教授做研究呢?**
　　有一些“伦理”是长期发展出来的，看似不合理，其中却有一定的道理。
　　“一将功成万骨枯”，小兵可以说：“白刀子进、红刀子出的仗是我们在打，为什么成名的都是将军?”
　　当他说这句话时，应该想想：
　　第一，哪个将军不是从下层升上去的?
　　第二，当仗打败了，譬如第二次世界大战，上绞刑台的，是那些将军战犯，为什么不是杀人的小兵?
　　我曾经看过一个博士论文答辩之后，指导教授对通过答辩的学生，很客气地说：
　　“讲实在话，这方面，你研究这么多年，你才是专家，我们不但是在考你、在指导你，也是在向你请教。”
　　学生则再三鞠躬说：
　　“是老师指导我方向，也给我机会，没有这个机会，我又怎么表现呢?”
　　在这儿，我特别要对初入社会的年轻朋友强调，这个社会好像许多果园，当你进去，果园的主人可能说：“好!那片地，交给你种!”
　　当你种出最丰硕，甚至远超过果园主人以前种出的果实的时候，永远不要忘记，是谁让你进来，又是谁给你这块地。
　　我们自鸣得意的时候，千万不能忘本。
　　当然，人际关系的进退，是有很大技巧的，有些技巧近于不合理，甚至可以称为机巧。
　　譬如，当古代皇帝御驾亲征的时候，即使正在与敌人对阵的将军，可以一举把敌人击溃，不必再劳动皇帝，但是只要听说要御驾亲征，就常常按兵不动。等着皇帝来，再打着皇帝的旗子，把敌人征服。
　　这按兵不动，可能姑息养奸，让敌人缓过气，而造成很大的损失，为什么不一鼓作气，把他打下来呢?
　　此外，御驾亲征，劳师动众，要浪费多少公帑?何不免掉皇帝的麻烦，皇帝岂不更高兴吗?
　　如果你这么想，就错了，甚至错得可能有一天莫名其妙地被贬了职，甚至掉了脑袋。
　　你要想想，皇帝御驾亲征是为什么?里面难道不存有“好大喜功”吗?他会不会根本知道敌人已经马上要投降，才御驾亲征?他不是“亲征”，是亲自来“拿功”啊!
　　拿功给谁看?
　　给天下人看!给万民看!
　　看!皇上一出马，顽敌就俯首称臣了。
　　所以就算皇帝只是袖手旁观，由你打败敌人，你也得高喊“吾皇万岁万万岁!”都是皇上的天威，震慑了顽敌。
　　这样说，有错吗?
　　也没有错。因为你的军衔，是皇帝给的。你的大军也是皇上派的。饮水思源，还是皇恩浩荡。
　　说了这许多，有些事真令人疑惑、教人心寒，但这是真实的社会、真正的“人性”与“人情”，我不能不说，你不能不懂。
　　对了!前面两个故事的结尾——
　　何助教后来考自己系里的研究所，居然没考上。主任常冷嘲热讽，何助教最后出了国。
　　秀英的工厂，果然拿到了订单，小王后来还当上了处长。
　　书包网 txt小说上传分享

## 老丁送礼
**即使你帮助人，也要把对方的面子做足。**
　　人都要面子，你的礼物再实用，如果不把面子做足，只怕收到的会是反效果。
　　本籍南京的老丁，一共有七个兄弟姐妹，但是一九四九年，除了两个弟弟由老丁带到台湾，其余的全留在了祖国大陆。
　　刚开放探亲，老丁就着手准备返乡的一切。对岸的信，更像雪片般飞来。
　　老丁把信看了一遍又一遍，红笔勾了又勾，总算猜出一共有多少亲戚，然后才能办备礼物。
　　“一人一份礼，绝不能少!”老丁心想。所幸自己的儿孙有许多穿不完或嫌小的衣服，  “听说那儿的人，现在一下开放了，都赶时髦，这些衣服跟新的差不多，正好可以送给他们。”
　　自家的不够，老丁甚至去找朋友要，忙了半年多，总算凑足了。
　　在台湾的两个弟弟，因为时间没办法配合，老丁只好一人前往。三大箱行李，拎到南京，老丁足足躺了两天，才喘过气。
　　亲戚们一人一件，居然不多不少，每个人都说漂亮，而且跟着就穿上身，老丁拍了张合照回台湾，见人就“秀”：“瞧瞧!全穿我带去的衣服，我的礼没白送吧!”然后叮嘱两个弟弟照办。
　　弟弟们摇头。
　　“我们都忙，没时间收集衣服，我只打算给他们每人一个红包，钱不多，意思意思!”大弟说。
　　二弟更干脆：“我啊，请他们吃顿饭就成了，热闹热闹!”
　　不久，两个弟弟都从祖国大陆回来了，据说受欢迎的程度，比哥哥有过之而无不及。
　　“怪了!算算他们花的钱，跟我的礼物在价值上比起来，不见得多。而且我的礼，是亲自扛去的，意义不同，怎么好像他们反倒吃香呢?”老丁百思不解，正巧有个小同乡回去，就请对方侧面打听打听。
　　小同乡回来，立刻向老丁报告：
　　“才见面，好几个人就提及你弟弟请他们上外资宾馆吃大餐，说盘子有多讲究，地方有多漂亮。也有人讲你弟弟发红包，人人有奖，非常大方。”小同乡摊摊手，“可是就没人提你送的衣服。有一天，我认出一个人穿的是你儿子的夹克，我就问。你猜他怎么说?”
　　老丁摇头。
　　“他说，旧东西，甭提了!”小同乡顿了一下，笑道，“人都要面子，你的礼物再实用，如果不把面子做足，只怕收到的会是反效果。”
　　想一想
　　《老丁送礼》是个真实故事。据老丁的弟弟说，当他请完客，侍者送上账单，好几个亲戚抢去传阅，对着账单啧啧有声。
　　还有亲戚偷偷说：“这根本就是吃地方、吃装潢嘛!菜也不怎么样，却贵得离谱。”
　　问题是，事后亲戚间最爱谈的，就是这顿饭。他们甚至四处对朋友宣传：
　　“我有个台湾亲戚，请我上外资饭店……”然后一五一十、添油加醋地形容。那不仅是喜形于色，而且是得意扬扬。
　　相反地，辛苦筹划半年多，送的衣服都是上等材料的老丁，为什么吃力不讨好?
　　原因正如小同乡所说：
　　“面子没做足!”
　　请继续看下一个故事。
　　书包网 txt小说上传分享

## 疫苗丑闻
**记住：送礼是大学问，不但要送得“对”，而且要送得“巧”。**
　　海外慈善机构的电报，一通接一通：
　　“你们再不支援，这个传染病扩散开来，就要死人盈野了!”
　　“只有你们能制造这种疫苗，你们不救，还有谁来救呢?”
　　“你们是见死不救啊!”
　　卫生部长急得一天往总理办公室跑好几趟。问题是，政府有政府的预算，这几年的财政赤字已经不得了了，实在拨不出那么多钱，去买疫苗支援海外啊!
　　倒是制造疫苗的厂商提议：
　　“我们有一批从市面收回的过期疫苗，还是管用的，可以免费提供。”
　　“真管用?”卫生部长问。
　　“当然管用!只是过了药瓶上印的有效日期。你想想，谁能说十二月份还有效的疫苗，一月份就坏了呢?”
　　大批疫苗空运到那个贫穷国家。甚至有十几位医生随机前往，为民众注射。
　　疫苗马上见效，没多久传染病就被扑灭了。原来已经死寂的乡村，又处处见到活泼的孩子嬉戏。他们尤其喜欢去医疗站，跟里面的外国医生要糖吃。
　　除了糖，有个医生还拿了一把空药瓶，给孩子当玩具。
　　大新闻突然爆发了，这次爆发的不是疫病，是“丑闻”。
　　“那个有钱国家，真是为富不仁，居然拿过期疫苗给我们注射。”
　　药瓶的照片被登在报纸的第一版，药品有效期印得清清楚楚。算算注射的时间，可不是吗!连小孩都算得出是“过期疫苗”。
　　“他们是拿我们做试验啊!”
　　“我们成了天竺鼠!”
　　“打倒为富不仁，暗中害人的帝国主义!”
　　人民的怒火像野火燎原般蔓延开来，连国际舆论都发出了谴责。
　　罔顾友邦人民生命安全，有损国家形象，而做出错误决定的卫生部长，黯然下台了……
　　想一想
　　看完这个故事，你觉得卫生部长做错了吗?
　　他没错!若不是他送出疫苗，可能有许多人丧生。他实在是救了千千万万宝贵的生命。
　　那么，人民的反应错了吗?也没错!  因为药瓶上写得明明白白，有效期已经过了。
　　没有人能说“那不是过期疫苗”。而拿过期疫苗给人注射当然不对!为什么不拿给他自己的人民注射呢?
　　他的人是人，我们的人就不是人?
　　以上所有的想法都没错，错的是可悲的人性，而且这人性非常难捉摸。
　　一个人可能穷凶极恶地冲进餐馆，大喊：“我要饿死了!不论什么东西，快点拿出来给我吃。”
　　然后，当他吃饱了，可能又骂：“东西难吃死了!”
　　一个人可能每天到外面绕来绕去，捡些别人扔出来的东西，拿回家用。
　　但是当他的有钱亲戚，送他几件旧家具的时候，他却断然拒绝，甚至当场翻脸。
　　妙的是，一些非常富有的人，却又可能跟朋友要小孩的旧衣服，你送他旧的书籍、玩具、录像带，他都欣然接受，一点也不觉得丢面子。
　　中国人是节俭的民族，东西自己用不了，又舍不得扔，觉得暴殄天物是罪过，于是拿去送人。送什么人?常送不如自己的人。岂知这样做，稍稍不注意，就伤了情。
　　记得我有一年去祖国大陆登山的时候，旅行团里的老人家，除了各买一支登山杖，还各雇一位“地陪”护送。
　　当几天的旅程结束，大家回到山脚。老人家心想那昂贵的登山杖，扔了可惜，带着又麻烦，就一起送给地陪。
　　惊人的画面出现了，地陪们大声吼着，冲到路边，把手杖狠狠扔进树林。
　　也曾有个学生对我说，当他参加完喜宴，把剩下的食物包回寝室，送给室友当消夜的时候，虽然一看就知道，都是宾客碰都没碰的好东西，他的室友却当场翻脸，把食物摔在地上。
　　举了这许多例子，真是吓得人不知该怎么送礼了。
　　其实说穿了，也不难。
　　送礼，有个原则，就是看对象。生活上短缺的朋友，你最好送他有实值的礼物；生活优裕的人，你可以送个有情趣的东西。送礼给前者，你的“姿态”要低，才不伤人；送礼给后者，你的“姿态”要平，才不显得谄媚。
　　我曾亲耳听到，一位富有的朋友，明明把自己的房子借给亲戚住，却十分客气地说：“谢谢你帮我照顾这房子。房子要是没人住，容易坏。”
　　我也亲眼见到，一位邻居在换窗子的时候，把还能用的旧冷气机送给了工人，却一面帮工人抬上车，一面说：“谢谢你帮我把东西处理掉，否则我真不知道怎么办。”
　　或许有人会说，这姿态未免太低。那么我也要告诉你：
　　送礼，就是表示敬意、表示礼貌、表示尊重。
　　对方是怎样的身份，你要送怎样的礼。怎样的礼，也正可以表示受礼者在送礼者心中的分量。
　　相对地，有多少能力，送多少礼。如果你没有那个分量、那个心胸，就不要勉强自己。因为，如果送礼显示了你的“优越感”，或让对方感到“自卑”，都失去了送礼的意义。
　　如果当初那送疫苗的国家，能在送之前，先很谦和地说：“我们的预算不足，但有一批稍稍过期，还能用的疫苗可以救急，行不行?”
　　对方一定高兴还来不及。
　　如果那些登山的老人家，能换个方式对地陪说：“我这登山杖，不用了，不知该放在哪儿，能不能请你帮个忙?”
　　对方一定会高兴地收下。
　　至于我那个学生，如果他先跟室友说：“今天晚宴，东西实在太多了，端上来，又照样端下去，我包了一包回来吃，你也帮个忙，好不好?”
　　那室友八成欣然就食。
　　送者心安，受者心欢，不是两全其美的事吗?
　　记住：送礼是大学问，不但要送得“对”，而且要送得“巧”  。
　　“实用”不等于“情意”，“价值”不等于“重量”。
　　你即使送东西帮助人，也一定要把对方的面子做足。
　　

## 举起来，扔下去！
**一个失去部队的将军，还不如一个会作战的小兵。**
　　鱼不能离开水，如果你靠群众起家，就不能离开群众。
　　麦克跟经理的对立，是愈来愈尖锐了。他甚至连总经理也不放在眼里。
　　总经理儿子毕业典礼，记者去做了采访，新闻送到麦克的“主播台”上，硬是被麦克扔了出来：
　　“这是他家的新闻，如果每个学校的毕业典礼都播一段，我们干脆把新闻改成‘毕业集锦’好了!”
　　相反地，经理要“淡化”处理的新闻，麦克却可能大做文章，硬是炒成焦点新闻。麦克说得好：
　　“是新闻，就是新闻，遮也遮不住，观众有‘知’的权利!”
　　对!观众正是麦克的后盾，全国最高收视率王牌主播的头衔，使麦克虽然只具有“记者”的职等，却敢向老板挑战。
　　“把他开除!”总经理终于忍不住，火大地对新闻部经理说。
　　“我不敢!只怕前一天他走路，后一天我也得滚。”经理直摇头，“他现在太红了，每天单单观众来信，就一大摞。”
　　“你说他现在太红，倒提醒了我，给他升官，行了吧?!”
　　公司新成立一个部门，由麦克担任经理。
　　消息传出，每个人都怔住了。
　　“总经理能不计前嫌，以德报怨，真令人佩服!”
　　“也可能总经理怕新闻部‘一山难容二虎’，所以把麦克调升另一个部门。”
　　“不管怎么样，以一个记者，一下子跳做经理，未免太快了吧!”
　　麦克真是意气风发，虽然不再报新闻，但是目前职位高、薪水高，而且负责策划一个更大的新闻性节目，谁能说不是海阔天空任翱翔呢?
　　麦克确实是任翱翔。公司甚至推荐，并资助全部旅费，送麦克出国做三个月的考察。
　　麦克回国了，带着成箱的资料和满腔的抱负，开始大展宏图。
　　只是新闻性节目，总得向新闻部借调影片，一到新闻部，东西就卡住了。
　　“哈哈!麦克经理，你是一个部门，我也是一个部门，你又不属我管，你有你的预算，还是自己解决吧!”新闻部经理笑道。
　　麦克告到总经理那儿。
　　“他说得也对，你现在有自己的预算、自己的人手，应该自己解决问题!”总经理拍拍麦克，“你们两个不和，我把你调开、升官，不要再斗下去了!”
　　问题是，新闻不能再“演”一次，过去的资料片找不到，别家电视台更不愿借，麦克怎么做呢?加上怕侵犯著作权，麦克连从书上拍一张图片，都得付不少钱。英雄如麦克，也徒叹奈何了!
　　部门成立一年，节目筹划八个月，居然还拿不出来，而钱已经不知花下多少。
　　董事会里，董事们开始骂：“好的记者，不一定能做好的主管!只见花钱、出国，不见成绩!搞什么名堂?!”
　　报纸也不时提到这件事，责难麦克不是当领导的料，只会自己做秀。
　　总经理终于不得不把麦克叫去：
　　“你还是回新闻部吧!”
　　“我希望回去报新闻!”麦克说，“那是我的专长。”
　　“恐怕暂时不行，新的主播表现不错，观众的反应不比你当年差，你还是先做做内勤，慢慢来，看经理给不给你机会。”
　　麦克辞职了，他知道新闻部经理不会给他机会。做过了经理，他也拉不下面子回去做个职员。
　　麦克离开，报上也登了消息，只是不过寥寥几行，毕竟有负长官器重，做事不能成功而离职，不是什么光彩的事。
　　想一想
　　不战而屈人之兵，是最高明的战法。总经理下的这盘棋，就是不战而对付了麦克。甚至可以说，他逆向操作，每一步棋都是退让、都是仁厚，连离开，麦克都无法骂总经理，甚至还得感谢总经理给他那样好的机会。
　　当麦克平步青云，自然会被同僚嫉妒，造成他潜在的孤立因素。
　　当麦克出国考察，使他的人脉更为之切断。
　　当麦克独当一面，也代表着他必须为成败负全责。
　　当麦克离开主播台，他便离开自己成才的地方，失去了群众资源。
　　当麦克黯然离去，很难获得别人同情，因为他不是被挤下去，是自己干不下去。他显示的是“江郎才尽”或“黔驴技穷”。
　　相反地——
　　如果当年总经理把麦克开除，或麦克自己宣称被排挤，而愤然离开，那情势将完全不同，全国爱护麦克的观众，都会跟麦克站在一线，他是悲剧英雄。
　　谁不同情、不崇拜“悲剧英雄”呢?到那时候，只怕真如新闻部经理原来所说——“后一天我也得滚”!
　　而悲剧英雄，必然立刻能被其他“慧眼”的人重金礼聘，成为对付原来公司的“致命的敌人”。
　　一个军队的统帅，可以派他最不满意的将领，去打一场九死一生的仗。打死了，正好除去眼中钉。打赢了，则是统帅用人成功。
　　一个公司的老板，可以派他的眼中钉，出去经营分公司，或连锁单位。表面看，那是升官，不去，就是不知好歹和抗命。去，则是远离权力中心和拼命，拼死拼活都是老板赢。
　　此外，与麦克被“降温”同样的道理。
　　当一个刑事案件，被新闻炒热，成为民众的注意焦点时，法官往往不得不顺应舆情地“重判”或“轻判”。
　　不过别急!等拖上一段时间，新闻热度过去，二审、三审还有翻案的机会。到时候，人们已经淡忘，反应自然不会太激烈。
　　在人生的战场上，永远要记得：
　　鱼不能离开水，如果你靠群众起家，就不能离开群众。如果你靠某样专业起家，最好不要被“调离”你的专业。即使被调开，也要保持联系，不能落伍。
　　当然，你也可能是了不得的大才，能从九死一生的战役中凯旋。那时候打倒奸小，而获“黄袍加身”的，自然是你。
　　

## 等不到的便宜
**笨蜻蜓抱着自己的尾巴啃，还以为抓到了一只大肥虫。**
　　他的原则是，先让你对他有信心，再钓你这条大鱼。
　　看看表，还有三个钟头，小强冲出机场，他心里只有一个目标——为菲菲买架最好的照相机。
　　这个念头已经在小强心里盘旋很久了。菲菲学生时代就爱摄影，总是背着相机。好几次小强骑车载着她，菲菲会突然大叫：
　　“停车!停车!”吓得小强猛刹车，俩人差点同时翻倒。
　　然后，就见菲菲举起相机猛拍。妙的是，什么猫打架、牛拉车，到了菲菲的镜头里，都变得那么美。连台北的空气污染，也能拍成一片迷迷蒙蒙的梦境。
　　“菲菲要是有了新相机，就更棒了!”小强终于看到一家摄影器材行，赶快停住步子。
　　对照相机，小强虽不内行，也不算外行了。尤其是这半年来，除了常问菲菲，只要看见有人照相，他总会盯着看，看那机器的样子、品牌。他早打定主意，要为菲菲买一架全自动的美能达相机。
　　“而且要可以改变焦距的，这样菲菲就不用带好几个镜头了。”小强一面想，一面问价钱。
　　尽管在香港，这个免税的购物天堂，美能达相机还是不便宜的。尤其广角二点八的镜头，更贵。
　　不过小强很精明，在两岸做生意，跑了四年，他早练就了货问三家不吃亏的本事。
　　“给我一张名片!”小强一边把问好的型号和价钱写在名片上，一边对店员说，“这可是你们最低的价钱?我是要比价的哟!”
　　走出这家店，进入那家店。小强一家家比，而且愈问愈内行。
　　“那些店员单单听我说出型号和特性，就知道我是行家。”小强得意地想，“价钱也自然会压到最低。”
　　只是连走了好几条街，价钱居然都差不多。小强正想就此停住，挑一家稍便宜的下手。所幸，最后的这家，终于走对了!
　　当对方说出价钱，小强几乎不敢相信自己的耳朵。“确定是美能达G5，那种最新的机器吗?”小强慎重地再问一次，心想怎么可能比别家便宜四分之一。
　　“当然!我们是直接由工厂进货，保证比别家便宜得多。”老板笑道，“你买不买?还是要再比几家?要就快讲，我还得派人去拿货。”
　　“拿货?”
　　“因为我们价钱低，卖得快，刚卖完。现在要去拿，很近，五分钟就拿回来了。”
　　小强看看表，离回台北班机的起飞时间，只有一个多钟头了。
　　“好吧!我买。”说着掏出旅行支票。
　　问题是旅行支票早签好了，派出去拿货的小弟，却过了二十多分钟，还没回来。
　　小强猛看表。店老板也着急，一直拨电话找，却又拨不通。好不容易通了，原来因为仓库没货，小弟又去了别的仓库。
　　放下电话，老板走到小强身边，低声问：“老弟!有一件事，我不太懂。你为什么非要这种美能达?”沉吟了一下，老板缓缓打开橱窗，拿出一架尼康的机器，“看你老弟也是内行人，你为什么不买这种机型呢?你拿拿镜头看，多重!这是金属的。哪里像美能达，是塑料的。这种价钱不过贵一点点，可是好啊!”
　　接过机器，果然比在别家看的美能达重得多。“多少钱?”小强问，“你可不能算贵了!”
　　“笑话!”老板拍拍小强，“你问过几百家了吧?为什么挑上我?就因为我比别人便宜，对不对?”又拍了拍小强，“这只是建议，如果你坚持，我们就等美能达。”
　　小强看看表，又数了数身上的现款，连剩下的人民币都凑上，还差那么一点。
　　“那点钱算了!看你老弟这么诚意，就卖给你吧!”老板豪爽地笑着，“以后别忘了多介绍生意给我们。”
　　一直到坐进飞机，小强的心都猛跳。他知道，那是兴奋。他也知道，当菲菲拿到这尼康相机，会更兴奋。
　　“如果在台湾，只怕六万块钱都不止，谁想到，让我歪打正着地碰上了!还买得这么便宜。”小强的心跳更快了。
　　“天啊!一架尼康!我同事才买一架，我好羡慕，居然自己就有了。”菲菲把小强紧紧抱住亲吻。
　　“是啊!才花了我一个多月的薪水呢!”小强说，“没想到吧!”
　　抱着相机，菲菲突然抬起头来，瞪着小强：
　　“你说多少钱买的?”
　　“合台币四万块。”
　　“笑话!我朋友在台湾买，才花了三万。”
　　想一想
　　看完这个故事，你或许要问：“如果小强非买美能达不可，他是不是就赚到了?”
　　我的答案是：
　　小强会一直等下去，等到最后，小弟两手空空地回来，说没货了。然后，老板又向小强推荐尼康。
　　那老板用的方法，可以说是骗术，也可以讲是商人最常采取的推销法。他的原则是，先让你对他有信心，再钓你这条大鱼。
　　譬如商店里常会进行大减价，而且在宣传单上印明减价的东西和价钱。那都是真材实料，新出厂的好东西。当你拿着宣传单，跟别家商店比的时候，会难以相信自己的眼睛：
　　“怎么可能?便宜一半!”
　　然后，你赶去了那家商店。问题是，你只买减价品吗?抑或你也顺便买点别的?你一定会想：这家店的价钱错不了，即使不减价的东西，也不至于比别人贵。甚至由于这次建立了信心，你以后更成为这家店的“经常主顾”。他促销的目标不就达到了吗?
　　当然，也有不肖的商店，只摆出少数减价货，当你去的时候，八成已经卖完了。这样做是违法的，美国法律就规定，当宣传的减价品已经卖完时，顾客可以要求商店给予“持据”保证，在未来补货时，以原来的优待价购买。只是，不肖的商人仍多，前面故事中，卖相机的商店就是用这种手段，而且这种手段变化万端。
　　请看下一个故事。
　　

## 深海龟油
“可不是吗?您要是吃了，就看来只有四十岁了!”导游小姐伸手摸摸王老太太的脸。
　　在世界各地旅行了十几年，王老夫妇对这次的导游最为欣赏。
　　“这个导游真难得。”王老先生私下对其他人说，“她居然不向我们推销东西，还劝我们不要买，太少有了!”
　　“可不是吗?”王老太太也说，“上次我们去旅行，那个导游一会儿带大家买药，一会儿登记买干贝、鲍鱼，一会儿又一车人带去买珍珠。简直天天在推销，结果一样也不便宜。”
　　正说着，就听那导游小姐讲了：
　　“这里什么东西都贵，连水蜜桃都不能买。那全是从北边几个岛空运来的，这运费就不得了!所以啊!各位阿公、阿妈，你们好好把钱收着，千万别乱买。”
　　这边阿公、阿妈心里就更甜了。多可爱啊!一个讲实话的女孩，比我女儿都诚实。
　　“王妈妈，您今年贵庚?”导游小姐弯着腰，为王老太太把衣领翻好，“真的啊?看不出呢!怎么看都只有五十多岁。”站起身，对一车人笑道，“真奇怪!你们台湾来的人，看起来都不老，一定是水土好。我外婆在台湾，看起来也好年轻，不过她年轻是因为吃一种补品。”
　　一车人眼睛全亮了：“什么补品?”
　　“不要装了，你们怎么可能不知道?”导游小姐笑着用手指指这位，指指那位。
　　“我们是不知道啊!”
　　“你们不知道深海龟油?我才不信呢!连我的近视眼，都是吃深海龟油治好的。这是最新科学发现，主要产地就在本岛。”
　　“深海龟油，我们怎么不知道?”好几位团员喊，王老太太更一把将导游拉过去：“告诉我!在哪儿买?”
　　“王妈妈!我也不太清楚!我吃的也是朋友送的，据说产量很少，多半都出口了。”
　　接下来几天，就见一车人总在交头接耳，打听深海龟油。导游小姐又举了几个实例，像是活化血管、防止老人痴呆，甚至有人得了末期癌症，都用龟油治好了。
　　“那种大海龟，很少浮出海面，所以很难抓。”导游小姐用两只手在空中做出拨水的样子，“我看过影片，它们在深海游泳，好美呀!据说这种大海龟能活到好几百岁。”
　　“怪不得深海龟油能让人长寿!”王老太太说。
　　“可不是吗?您要是吃了，就看来只有四十岁了!”导游小姐伸手摸摸王老太太的脸。一车人全笑了。
　　七天的旅游，一下子就过了。大家都很开心，加倍给导游小姐小费。临上飞机，还谢谢她到处为大家搜罗深海龟油。一瓶才合一百五十美金，这种仙丹，多便宜啊!
　　想一想
　　看完故事，你能不佩服这位导游小姐的功力吗?每个人在参加旅行团之前，都警告自己，别乱跟着导游采购，让导游赚足了佣金。
　　可是这位导游，从一开始，就让你的假设失误了。
　　于是，大家开始欣赏她、信任她，终于托付她。她何必介绍你去买那些便宜东西呢?一瓶一百五十荚金的深海龟油，多轻!多方便!多值钱!
　　而且，你多高兴!
　　这种技巧与前面故事的原则是一样的。先得到你的信任，再做你的生意。而且功力更高，更合法，也更有人情味儿!
　　再让我们看下一个故事。
　　txt电子书分享平台 书包网

## 众“妄”所归
**这世上不合理的好处，是不能拿的。**
　　“曾太太好!”
　　“曾太太好!”
　　“曾太太好!”
　　曾太太才进这家超市的门，大家就争着跟她打招呼。
　　曾太太是老顾客了。即使她是新顾客的时候，也让人觉得她是老顾客、老朋友。她是那么亲切。不!应该说是“海派”。
　　“不用找了!不用找了!”你看!买八十块钱的东西，递过去一百元的票子，居然说：“不用找了!”
　　“曾太太，要不要借钱哪?我有!”那边李大妈开玩笑。大家都知道，上次曾太太买东西，临时忘了带钱，跟李大妈借了一千块。第二天，曾太太穿着旗袍、高跟鞋，冲进来，就丢给李大妈一千五，然后一边冲出门，一面回头喊：“那五百算是利钱!”
　　一千块，过了一夜，就成了一千五，怪不得李大妈要借钱给她。
　　前些时，曾太太在东区开精品店的时候，倒还真跟李大妈和黄老板调过十几万块，也没多久就还了，而且都是惊人的高利。
　　“曾太太!开精品店多没意思，您什么时候开银行啊?”黄老板从里面探出头来。
　　“你问得好!我正打算开家大餐厅呢!你投不投资?”曾太太半真半假地笑道。
　　“投!投!当然投!”黄老板走出来，做出掏口袋的样子，“要不要我马上开支票?”
　　“我也投资!”“我也投资!”李大妈跟温小姐也隔着柜台喊，连买菜的几个老主顾，都过来打听。
　　曾太太的餐厅，据说楼高七层，全是名家装潢。还没开张，超市里的员工和老朋友们，已经人手一张金卡，凭卡可以八五折优待。
　　“股东嘛!当然是VIP!”曾太太说，“开张那天，你们一定要到。”
　　想必这餐厅真了不得。曾太太忙得几个礼拜都没来了。李大妈打过电话，不通。黄老板也开车过去，一条街开了好几趟，都没看见什么正在装潢的大餐厅。大家全傻了，你问问我，我问问你。原来以为大家不过借给曾太太几十万。结果，各人偷偷不知又借给她多少，加起来只怕三百万都不止了。
　　居然没人知道曾太太的住址，曾太太是干什么的啊?
　　想一想
　　这是个在我们身边不断上演的故事，只是“戏法人人会变，巧妙各有不同”。说来说去，还是同一种技巧——先博取你的信任，再得到你的“重托”。
　　我们不能说，像曾太太这样的人，一定在起初就打定主意行骗。人都有急用的时候，这世上也有许多豪爽的人。但我们也要知道，愈是靠豪爽、海派，起来快的人，也可能很快地倒下。
　　想想，像曾太太这样，今天借一千，明天还一千五的做法，能做生意吗?结果她可能向别人借了还你，又向你调钱去给别人。早一步拿回钱的人赚到了，晚一步的人则落得血本无归。多少倒掉的非法投资公司，不正是如此吗?赚到的人别高兴，因为你赚的是别人的血本。赔的人别伤心，因为你追求不合理的利润。
　　记住!我们不必去假设人人都是坏人。但要知道，这世上不合理的好处，是不能拿的。不合理地去信任别人，是危险的。即使你因此得到好处，也可能是不道德的。
　　txt电子书分享平台 书包网

## 小石变法（1）
**跟主子穿一条裤子打出天下的臣子，常第一个被杀掉。**
　　小石功高震主，董事长为了让他远离权力中心，所以把他外放。
　　自从小石成为董事长的特别助理，各单位的主管都紧张了起来。因为随时一通电话，就可能忙得鸡飞狗跳，稍稍反应慢一点，小石自己便冲了下来。
　　毕竟是留美的企管博士，虽然年纪不过三十出头，办事效率可了不得，进公司没多久，就把每个单位全搞清楚了。
　　当然搞清楚也就有了麻烦，不见那张经理、王副理，分别卷了铺盖吗?前一天小石才在他们的单位转一圈，翻了翻本子，第二天居然就发下了免职通知。从小石进来，原本已够精明的董事长，更是如虎添翼，事事能洞烛机先了。
　　当然董事长也真了不起，虽然受的教育不多，但是知人善任，所以公司能由当年一个厂长，加上管会计的华小姐和几个工人，发展到今天上百人的大规模。人人都说厂长没有华小姐，不可能把财务抓得这么稳，华小姐若不是把命卖给了公司，也不可能拖到今天仍然未婚。
　　小石跟董事长非亲非故，还不是一次面谈，就得到那么大的权力!董事长的道理很简单：
　　“时代不同了!需要用现代方法与观念来管理，才能经得起考验，聘个外来的年轻人，没有旧的瓜葛，做事放得开手，也显得客观。”
　　几乎每次主管会议，董事长都要当着大家夸小石，说要由小石帮他，为公司做一次全面的整顿，改善公司的体制，冲得更高更远。
　　小石的评估计划终于出炉了，所有的主管都屏息以待，看看要怎样“变天”……
　　“在了解每个部门的作业之后，我觉得公司需要全面电脑化、透明化，把所有的资料全部输入电脑。要查哪批货、哪笔账乃至估价的细节，一按键就清清楚楚地出来，既增加了效率，减少了自由心症和人情干扰，又可以防弊!”
　　小石把一份厚厚的计划书，交给了董事长：
　　“上面写得很详细，连电脑的容量、机型，都做了评估，花不了多少钱。您只要交给采购部门，找人估价就成了，到时候我会协助安装，并教大家使用……”
　　“好!好!好!我来看看!”董事长频频点头，又转过身，“华小姐，你也研究研究!”
　　一个月就能办妥的事，居然拖了近半年。难道董事长和华小姐要研究这么久吗?不过每次开会，他必定竖起大拇指，大声说：
　　“石博士这个计划真是太伟大、太伟大了。哈!哈!哈!我愈看愈佩服，一定要做!一定要做!”
　　大家就猜到小石很快会升到一级主管，果然董事长在会议上宣布了这个消息：
　　“石博士留美多年，我们公司应该积极借重他的长才，以开拓海外市场，所以我决定设立美国办事处，请石博士担任驻美代表。同时为了使他能无后顾之忧，公司要为他在美国买一栋房子，全家的机票、搬家费和子女的教育费，全由公司负担。”
　　多么优厚的待遇啊!人人都露出羡慕的眼光。
　　只是公司的全面电脑化，要由谁来负责呢?
　　“我正在研究!”每次有人问，董事长都这么说，“一定要做!一定要做!”
　　想一想
　　许多人读这个故事，都会说小石功高震主，董事长为了让他远离权力中心，所以把他外放。
　　实际故事中的功高震主，并不合于功高震主的“狭义”解释。狭义的功高震主，是当臣子的功劳太高、权力太大时，有将“主”推翻，取而代之的可能性，使“主”为之震动，而不得不将这个强臣除去。

## 小石变法（2）
至于功高震主的“广义”解释，就复杂多了，最少我们可以归纳成以下两种：
　　一、对主的了解太深，或因为与主太熟，恃宠而骄，造成“功高震主”。譬如历史上许多帮助草莽出身的皇帝打天下的臣子，从来没有好下场。不见得因为他们可能夺权，而是因为当“主”成为了所谓“真命天子”时，在万民眼中，他是龙，在当年穿同一条裤子的老伙伴眼中，仍然是普通人。做了龙的主，是无法忍受被视为凡人的，所以那些不知道跪在地上高呼“吾皇万岁万岁万万岁”的老朋友，便要被一一除去。而且为了避免世人责怪他不念旧情地杀功臣，往往要罗织大的罪名，以便堂而皇之地下手。又因为这些老臣，有许多班底，凡不归顺，甚至敢挺身说话的，也可能被一并除去。
　　这种情况也常发生在夫妻之间，许多由贫苦环境中奋斗出头的夫妻，不能白头偕老，是因为当昔日的贫贱小子，成为众人偶像时，在他老婆的眼中，却仍然是个平凡人。当世人都认为他的学问浩如烟海的时候，在妻子的眼中，却一清二楚，知道他不过读了那几本书。当他在餐桌旁高谈阔论时，坐在旁边的妻子却心中暗笑，丈夫谈话的内容，她已经听了几百次。
　　于是当有一天那成功的男人，遇到崇拜他的女子，再与常冷言冷语，伤他自尊心的妻子相比时，极可能放弃糟糠之妻。
　　二、因为做事的方法太直，可能对主造成伤害，以致震主。譬如一个草莽英雄革命成功，为了建立秩序，他需要良好的司法制度；也为了表现兴利除弊，去除旧社会的*，他必须整肃贪污。
　　这时候，他要面对许多困难。其中包括帮他革命的老朋友，这些老朋友很可能正是贪污者，他们自然成为阻力。为了表现大公无私，做“主”的，常不得不向老朋友开刀。
　　接着的问题，是“主”本人，或他的家族，也可能有不法的事，当司法和监察制度真正建立时，他自己也难逃被调查的命运，这时做主的，便不得不放缓原有的步子，甚至到头来成为改革的阻力。
　　又譬如某广大违建区，为了保护自己的利益，而集中力量支持某民意代表当选，但是当那个代表真正进入议会，为了政治良心和整个社会的利益，可能渐渐改变原来反对拆除违建的立场。于是在下次选举，违建户们大力杯葛，使他落选。此处的“主”是违建户，那功高而不听使唤的，则是他们原先选出的民意代表。
　　小石的功高震主，正是因为他的大力改革。起初虽然对董事长有利，但到后来，却可能因为使公司太“透明化”，造成对董事长有害，而遭到“外放架空”的命运。
　　整个归纳起来，我们要知道：
　　一、当共事的老伙伴，突然之间发达得近乎神化的时候，他会由于总听见别人的赞美，而有些腾云驾雾。这时如果你发现他不再是原来“察纳雅言”的老朋友，再不然早早拆伙、离开他。再不然，恐怕你就也得跟着众人拍马屁。
　　相反地，如果过速成功的是你，便应该时时检讨，自己是否犯了“自以为神”的毛病，因为这常是造成你“富不过三年”或“富不过三代”的原因。
　　做一个“主子”，如果没有主子的格局，在今天，是很难长久的。
　　二、在主子的眼中，臣于是他的工具，法律也是他的工具，除非他有天下为公，或以“法治”而非“人治”的观念和心胸，那工具对他有利时，他会重用，无利时，他就要除去。
　　中国有句成语——“芳兰当户，不得不锄”，正是这个道理，如果那芳兰不是长在门前，而是生在窗前，不但不会被锄，反倒可能被“供养”。
　　所以如果你自认是芳兰，却不能为上司重视，甚至被视为眼中钉时，先要想想自己是不是“当户”，是不是挡了路!
　　

## 请尝麻辣小火锅
记得我小时候，每次看电影，总要急着问大人：“谁是好人?谁是坏人?”且在心里盼望好人成功、坏人被杀。
　　然后，我进入学校，学到秦始皇是暴君、曹操是奸臣、王莽是叛徒、唐太宗是明主、武则天是*……古人似乎为我们打了一把尺，去量过去和现在的人。
　　只是，当我们有一天带着这把尺，满怀信心地跨入社会，才发现原来人不是只有好与坏。甚至可以说大多数人，都是善中有恶、恶中有善的。
　　于是当我们拿着“不是好人就是坏人”、“不是朋友就是敌人”的那把尺，去量这个世界的时候，就充满了挫折感。因为我们不是因为被好朋友欺骗，而觉得再没一个可信的人，就是受敌人帮助，而弄得手足无措。
　　更糟的，是当我们心里只有“黑”与“白”，面对的却是个“灰色”的社会时，不是勉强把灰的拉成白的，就是强行把灰的推成黑的。
　　我们用这方法去分辨善恶、是非、敌我、党派和族群，凡非我族类，都该杀!
　　我们有了可怕的偏见!
　　我常在听竞选的政见发表时，心想：“他们有什么大的差异呢?他们都存心害这个国家吗?还是都为国家好?就算不为国好，也为家好啊!因为他们都是人，是人都爱他的子女、亲人。”
　　而当我用“他是一个跟我们一样的有血有肉、有爱有恨的人”的观点去看时，就可以变得不再偏激。即使发现对方偏激，也能谅解他的立场。
　　因为我找到了我们的“同”，我们都是“人”!
　　这篇《我不是教你诈②》，写的就是“人”。
　　既然是人，就有着许多纠缠不清的“善恶情怀”。
　　既然是人，就自私自利，总有把好东西往家里拿，把好吃的往孩子嘴里塞的本性。
　　所以，与其说我写本篇来教大家看清人性的狡诈，不如说教大家认清“什么是人”。于是，当有一天吃亏的时候，就能心平气和地想，除了“他”不对，是不是也怪自己认人不清。甚至反省；“我”过去有没有做过同样的坏事?
　　更重要的，是我们应该想想，既然人性有它的缺失，是不是能找出一种方法，使这些乱跑的“人性的车子”，走上正轨。
　　本篇真正谈的就是这种方法。无论侍者与顾客、老板与职员、法官与涉案人，乃至业主与承包商，表面看是当你不小心就会吃亏的个案，背面谈的，却是这些人与人应有的相处之道。
　　在《我不是教你诈①》里，我说它属于我一系列的“处世学”。这一系列经过计划，大约第一篇谈的偏重处世的技巧和原则。第二篇偏重商业化社会的技巧和工作伦理。第三篇，则有较多政治和人性的题材。
　　整个说起来，由《人生的真相》、  《冷眼看人生》到《我不是教你诈》，是由浅入深。也如我多年前预告的——由“小红的开胃菜”到“大红的麻辣火锅”。
　　本篇比前一篇稍深，也已经有些麻辣。为此，我特别先写了一篇极温馨的《抓住心灵的震颤》，希望读者两篇一起看时，能够冷暖调和，更因此认知：真实的世界，不是只有狡诈，也非只见纯真。每个刚强的背后，都应该有柔情；每个理智的背面，都应该是感性。
　　请务必在辛辣之余，品尝我特为您做的温馨小菜；请在读这篇《我不是教你诈②》的同时，别忘了我们身处在“有情的世界”。
　　

## 一猜就是你
**管束自己属下遵守职业道德，也是做主管的职责。**
　　伴郎伴娘长得再漂亮，也不能代替新人入洞房。
　　“不错吧!”小陈打开车窗，让穿过相思林的清风吹进来。
　　车子爬得更高了，山下的景色从树梢浮现。晚霞逐渐变暗，点点的灯火开始闪烁。
　　“你怎么知道这里的?”小静突然转过脸。
　　小陈的心一震，幸亏有准备，从口袋里掏出一张饭店的简介递过去。
　　这简介还是一年前顺手拿的，原本打算介绍给朋友，没想到现在派上了用场。
　　那时小陈是这里的常客，总在暮色中带着前女友，冲上这山头的旅馆。
　　旅馆顶楼是餐厅，有钢琴和小提琴的演奏。更棒的是那落地大玻璃窗，正对着远处台北的十里红尘和一湾如带的淡水河。
　　为了谈情，他们总选在距钢琴最远的一个窗边的座位，看天上与地下的星海一起闪烁。
　　只是相爱容易相处难，约会愈多，问题也愈多，原来都打算订婚了，却为一点小事闹翻。
　　闹翻也好，不跟那个吹，也没机会追今天的小静。
　　旅馆在眼前了，小陈故意东张西望，找到那个熟得不能再熟的停车场。停妥车，跳下来为小静开门。
　　这种动作，他以前是不会做的。但是，今天不同了，面对小静这样的公主，他必须好好表现。他决定把她追到手，娶她进家门，也娶下自己工作的这个公司。
　　他在前面跑，左看看、右看看地找出口。再把电梯门按着，让小静走进去。
　　“应该是顶楼。”他揿了最高的一个钮。
　　“是透明电梯!”当电梯升出地面，小静兴奋地叫了出来，
　　“你看，我们好像飞过树林。我从来不知道，台北的夜景这么美。”
　　“是啊!是啊!”他也兴奋地喊着，想到以前的那位，起初也是这么兴奋。他暗暗告诉自己：“要好好把握这个成功的开始。”
　　走出电梯。一年没来，还是老样子。柔柔的壁灯照着深红的地毯，伸展到餐厅的入口。
　　乐声依旧，钢琴和小提琴正奏出他最爱的那首曲子。
　　经理迎过来，也是熟人。他心想：“糟了!”赶快使个眼色。
　　眉头一扬、一笑。经理客气地招呼：
　　“小姐、先生请进!有没有订位?”
　　他摇摇头。经理又一笑，带他走到窗边的“老位子”。
　　“好棒啊!这个位子。”他笑着说，看看小静，“对不对?景色又美，音乐又不会太大声。”
　　“是啊!”小静望着窗外。看得出，这可爱的女生已经陶醉。
　　“这是我们敬二位的。”经理居然亲自端来两杯香槟。
　　他笑着接过，知道这是对“老顾客”的优待：“谢谢!谢谢!还麻烦您推荐个拿手菜。东西好，我们以后会常来。”
　　他心想，以后每个礼拜，又要来这儿报到了。说不定有一天，还会在这儿开订婚派对呢!
　　汤端上来了。先给小静，再放在他面前。
　　“这，这不是陈副理吗?”突然端汤的小姐叫了起来。小陈抬头，迎上个熟面孔。
　　“老位子、吃老东西，一猜就是你。”那小姐高兴地喊，又一转头，惊讶地说，“咦!赵小姐呢?”
　　想一想
　　写完这个故事，让我想起多年前做记者时的一段趣事：
　　有一阵子台湾的性病十分泛滥，某大医院特别为此举行了一个记者会。
　　主持会议的是著名的泌尿科主任，他细细分析了当时性病泛滥的原因，也对社会发出防治的呼吁。
　　记者会后，一群跟他熟识的记者一起拥进他的办公室聊天。
　　“跟您认识真不错，哪天，要是我们中了标，就可以偷偷找您解决了!”有记者开玩笑地说。
　　“那当然!那当然!”主任豪爽地答应。
　　“不过您可得为我们保密哟!”一位记者又说。
　　“哎呀!这个你放心!”主任手一挥，“连××署的×署长都找我看。”
　　记得当时大家都笑弯了腰。只是而今想起来，真为那位主任捏把冷汗。他岂知如果换在美国，他很可能因此被告，搞不好还被吊销行医的执照。
　　我在前面说这两个故事的目的，是为讨论“工作伦理”中的“职业道德”。
　　医师有医师的职业道德，他不能把病人的隐私泄露出去；律师有律师的职业道德，即使他的委托人告诉他犯罪的事实，他也要守密。
　　同样的，银行职员不能随便透露顾客的财务状况；餐旅业的员工不该“问”或“说”与他工作不相干的问题；计程车的司机，不能因为下一位乘客好奇地问：“刚才那位下车的小姐，是从什么地方上车的?”就很豪爽地说：“哦!从××路的××宾馆上车。”
　　或有人要讲，这有什么不可以?他们说的都是实情，讲的都是真话。
　　但也要知道，那些真话说出来，却违反了职业道德。而这些职业道德，都是人类社会经过长久摸索，才找出的伦理、原则、行规，当你违反了它，常会造成进步的阻碍。
　　举个例子：
　　美国联邦政府曾经下令，不准学校把非法移民子女的资料提供给移民局。原因是，移民局虽然可以因此而轻松地抓到非法移民，并递解出境，却也因此造成非法移民不敢把孩子送进学校。
　　于是，孩子失去受教育的机会，造成对孩子的伤害，也造成社会问题。
　　同样的道理，让我们想想——
　　如果人们不信任医生能为他守密，自然讳疾忌医，病情加重，甚至因而造成泛滥。
　　如果人们不信任国税局，怕税务人员把自己高所得的资料公布，而被黑道勒索，就可能逃税。
　　如果教友不信任神父能保守秘密，有谁敢去“告解”?
　　如果人们不信任银行，不敢把钱存进去，银行又怎么经营?
　　如果人们不信任律师，连自己涉案的实情都不对律师说，这案子又怎么处理?
　　难道回复到以前“拉下去!打五十大板，看他招不招?”的时代吗?
　　什么叫*?
　　*的第一原则，是每个人要自守分际，在自己有“说话的自由”时，也知道不可因自己的自由，影响到别人的自由和权益。
　　进一步，管束自己属下遵守职业道德，也是做主管的职责。
　　护士不可泄露病人的秘密，法律助理不可泄露客户的秘密，商业秘书不可透露老板往来的秘密，都是当然的事。
　　泄露了怎么办?
　　主管负责!只怪你教导不周、用人不善，连这点基本的职业道德都不能教属下遵守，又怎么成大事?
　　所以，前面故事中的女侍固然多嘴，作为她的经理，也难辞其咎。
　　谈到用人，让我们看下一个故事。
　　

## 老板靠边站
**不懂得工作伦理，在不该说话的时候说话、不该做主的时候做主，是社会新鲜人常犯的毛病。**
　　“糟了!糟了!”王经理放下电话，就叫了起来，“那家便宜的东西，根本不合规格，还是原来林老板的好。”狠狠捶了一下桌：子，“可是，我怎么那么糊涂，写信把他臭骂一顿，还骂他是骗子，这下麻烦了!”
　　“是啊!”秘书张小姐转身站起来，“我那时候不是说吗?要您先冷静冷静，再写信，您不听啊!”
　　“都怪我在气头上，想这小子过去一定骗了我，要不然别人怎么那样便宜。”王经理来回踱着步子，指了指电话，“把电话告诉我，我亲自打过去道歉!”
　　秘书一笑，走到王经理桌前：“不用了!告诉您，那封信我根本没寄。”
　　“没寄?”
　　“对!”张小姐笑吟吟地说。
　　“嗯……”王经理坐了下来，如释重负，停了半晌，又突然抬头，“可是我当时不是叫你立刻发出吗?”
　　“是啊!但我猜到您会后悔，所以压下了。”张小姐转过身、歪着头笑笑。
　　“压了三个礼拜?”
　　“对!您没想到吧?”
　　“我是没想到。”王经理低下头去，翻记事本，“可是，我叫你发，你怎么能压?那么最近发南美的那几封信，你也压了?”
　　“我没压。”张小姐脸上更亮丽了，“我知道什么该发，什么不该发……”
　　“你做主，还是我做主?”没想到王经理居然霍地站起来，沉声问。
　　张小姐呆住了，眼眶一下湿了，两行泪水滚落，颤抖着、哭着喊：“我，我做错了吗?”
　　“你做错了!”王经理斩钉截铁地说。
　　张小姐被记了一个小过，是偷偷记的，公司里没人知道。但是好心没好报、一肚子委屈的张小姐，再也不愿意伺候这位“是非不分”的主管。
　　她跑去孙经理的办公室诉苦，希望调到孙经理的部门。
　　“不急!不急!”孙经理笑笑，“我会处理。”
　　隔两天，果然做了处理，张小姐一大早就接到一份紧急通知。
　　打开通知，她脸色苍白地坐下。
　　张小姐被解雇了。
　　想一想
　　看完这个故事，你有什么感想?
　　这是个“不是人”的公司?王经理不是人，孙经理也不是人，明明张秘书救了公司，他们居然非但不感激，还恩将仇报，对不对?
　　如果说“对”，你就错了!
　　正如王经理说的——“你做主，还是我做主?”
　　假使一个秘书，可以不听命令，自由心证地把主管要她立刻发的信，压下三个礼拜不发，她岂不成了主管?如果有这样的“黑箱作业”，以后交代她做事，谁能放心?
　　再进一步说，自己部门的事，跑去跟别的部门主管抱怨，这工作的忠诚又在哪里?
　　如果孙经理收了她，能不跟王经理“对上”?而且哪位主管不会想：“今天她背着主管，来向我告状，改天她会不会倒戈，又跟别人告我一状?”
　　所以张小姐不但错，而且错大了，她非但错在不懂人性，更错在不懂工作伦理。
　　有一位在日商公司工作的女孩子对我说：
　　“那些日本主管最假了。白天上班的时候，道貌岸然，可是下班后去PUB，三杯下肚，就好像变了个人，完全没了主管的样子，跟我们下面这些人又唱又叫。”很鄙夷地一笑，“但是第二天，在电梯里碰到了，跟他轻松打招呼，他又恢复了死相。”
　　这年轻小姐就是不懂“公是公、私是私”的道理。主管下班请客，一掷千金，不代表你吃中饭、买便当，就能跟他不分账。老板私下送你一个精美的记事本，不代表你可以把公司的铅笔、橡皮带回家。
　　这又使我想起一件事：
　　有个杂志社给我作专访，出刊后，先送了一本给我，因为写得相当好，图片和编排也很讲究，我心想可以送一本给朋友，再多带一本回纽约，就打电话给杂志社主编，请她多给我两本。
　　主编不在，是一位小姐接的。
　　“麻烦你转告主编，我希望多要两本这期的杂志。”我对她说。
　　“这个啊，没问题!您派个人过来拿就成了。”小姐爽快地说。
　　我立刻派人过去，把杂志拿回来。
　　可是，跟着就接到主编的电话：
　　“对不起!刘先生，您来电话的时候我不在，杂志收到了吧?我特别多送了两本，一共四本。”停了一下，她又说，“可是，对不起啊!我想知道是我们公司的哪位小姐，说您可以立刻派人过来拿。”
　　我愣了一下，说：“有问题吗?”
　　“当然没问题，您要十本都没问题，我只是对工作伦理进行一种考核。”
　　我没有告诉她是谁，据说她还是查出来，作了处分。
　　事后，我常想，她何必这么计较呢?她计较最少有三个原因。
　　一、既然我找她要书，过去也都是由她跟我接触、采访，属下就该转告，而不该代她做主。
　　二、明明可以由她一句话，卖给我的面子，被别人莫名其妙地卖了。
　　三、好像送杂志不稀奇，小事一桩，人人能做主。结果，连公司产品的价值，都被贬低了。
　　不懂得工作伦理，在不该说话的时候说话、不该做主的时候做主，是社会新鲜人常犯的毛病。
　　你必须知道，无论你帮老板管了多少事情，也无论老板多糊涂，甚至依赖你，到了没你在，他连电话都不会拨的程度。
　　他毕竟还是你的老板，也毕竟还是他做主。
　　出了错，他最先承担。有面子，也该由他来卖。
　　此外，你必须知道，老板永远是向着老板，就算在工作上对立，在立场上也一致。如同记者平常抢新闻，谁也不让谁。但是哪天有人打了记者，所有记者都会团结起来，枪口朝外。
　　所以，一个不忠于自己主管的职员，很难得到别的主管欣赏。当你卖面子，表示自己有办法，偷偷把自己公司的消息告诉别人，即使他得了好处，也不会尊重你，只可能窃笑说：“这人最没城府，以后找他下手。”
　　他甚至会拿你的“傻”，来告诫自己的职员。
　　

## 卖瓜瓜不甜
**一个负责的和尚，即使中午要还俗，早上该撞的钟也不会漏。**
　　“我有把握，十个走进来，最少留下五个。”小梅的嘴角往上挑挑，又往下撇撇。
　　“好!你被录用了，明天就开始上班。”
　　小梅果然高明，这么一家新开的补习班，连老师都还没弄清楚，居然进来打听的学生，听小梅一番介绍，就着了魔似的，一一报名缴费。
　　小梅的魔力恐怕最少有三个原因。
　　第一，她年轻，才大学毕业，跟这些重考生像同学一样，在思想上没什么隔阂。
　　第二，她爽快，带一种特殊的酷，一副你们爱来不来、不来拉倒的架势，人家反而信服，好像被她吃定。
　　第三，她懂得心理，功课多烂的，听她一说，就信心百倍。有时候她还大吼一声：“把手伸出来!”然后瞄一眼，狠狠打一下手心，  “学业线这么棒，明年包中!”
　　一条补习街，家家都在抢生意，拿着各种“铁证”给学生看，偏偏小梅这家毫无“业绩”的补习班，先宣告额满。开学前一天，小梅还吆喝大家，来了一次登山健行：“先热身，再冲刺!”
　　开课了，学生一早都兴致勃勃地赶来，只见小梅在教室里呼前喊后地，教大家往里坐。
　　“梅姐!你也来陪我们上一堂嘛!好不好?”有学生对她招手。
　　歪歪头，想了想，小梅喊了回去：
　　“好啊!但是你们大家一定要特别专心，我们请来的可是大牌的名师。”
　　天知道是不是名师，小梅自己也不清楚。但是，才上课十分钟，她就清楚了。
　　“这里讲错了，那里又说漏了。”小梅一开始，还只是扬扬眉、翻翻白眼，后来则一个劲地摇头。幸亏她坐最后面，没人看到。
　　“这老师不错!”下课时，几个傻学生居然回头，对小梅竖竖大拇指。
　　“笑死人了!”小梅嘴角又往上挑挑、往下撇撇，“要我讲，都比他好多了。别以为我四年没摸高中功课，他教得好不好，我一听就知道。”
　　这话被班主任听见，立刻把小梅叫了进去：
　　“你怎么能说我们老师不好呢?”
　　“他是差嘛!我在讲真话。”
　　“讲真话，可以建议老师改进，也不能当着学生说啊!回头学生都走了!”班主任脸色很不好。
　　“学生不会跑。”小梅的嘴巴又挑挑撇撇，“我先走，行了吧?”说完，收拾起自己的东西，把小包包往背上一甩、头发一甩，也不顾班主任拦阻，骑上机车，走了。
　　想一想
　　如果你是位年轻朋友，八成会觉得小梅很可爱，对不对?她心直口快、古道热肠，看这个补习班不上路，为免做“帮凶”，干脆一走了之，多酷!
　　不错!如果她不愿意继续昧着良心，为补习班吹嘘，而误人子弟，她是可以不干。
　　但不干可以辞职，何必以这种方式表现呢?
　　这是社会，不是社团。这是玩真的，不是玩假的。
　　最重要的是，做一天和尚，撞一天钟。一个负责的和尚，即使中午要还俗，早上该撞的钟也不会漏。
　　这是职业道德、职业伦理，也是一个成熟人的“格”。
　　如果你是卖瓜的，即使卖的是老板的瓜，既然拿老板的薪水，为他工作，就应该尽量说瓜甜。即使瓜不甜，也不该当着顾客的面说：“别买这瓜，其淡如水。”
　　我这么说，不是希望每个人帮老板去赚不义之财，也不鼓励大家去参加骗人的行当。“道不同，不相为谋”，“君子绝交，不出恶声”，你可以因为理念不同，而求去。最少，不能穿着人家的制服、站在人家的屋里、吃着人家的饭，却砸人家的锅。
　　记得两年前，美国经济景气不好，有一阵子倒了不少银行。有一天我去某银行存款，行员问我要存多久。
　　“三年!”我说。
　　她先一愣，接着做出惊讶的样子说：“哇!那么久。”又在为我填表时，一边笑着说，“到时候，这银行还在不在哟!”
　　我事后想，若不是因为我知道有“银行存保”，存的数目又不大，只怕听她这么一说，就缩手不存了。
　　我发现，不懂得维护公司，是社会新鲜人的通病，他们很可能因为自己的职位不高，不打算长做，或表示自己“酷”，而对外人批评自己公司。他岂知道，这样做，不但违反职业道德，也是渎职。更由于这样的表现，贬损了他自己的人格。
　　谈到人格，我也见过一位自认有水准的留学生，当着一群仰慕中国的美国朋友，把中华文化说得一无是处。
　　突然有人问：“你是哪国人?”
　　这留学生的脸突然红了。
　　因为，他发现他无法逃避“他是中国人”的事实。同样道理，当你批评自己的公司或主管时，也要想想：“你在哪里工作?”
　　换个角度。我也发现许多公司的主管，爱在背后跟外人批评自己属下的不是。仿佛若不是他的监督，整个部门都会因为那一两个“不上路”的职员，而垮台。
　　这时候，主管该想想，属下的不对，也是主管的责任。
　　不满意，你可以明着请他走路，或好好教育他，使他成器。
　　你不能教育他，又不敢请他走路，只表现了你的无能。所以，你对外人批评，只会损害你自己。
　　善带人的人，可以关起门来，严惩自己的人，但是当外人批评时，必然身先士卒地为“自己人”辩护。
　　有“格”的职员，可以关起门来，向长官痛陈公司的弊政，但到了外面，绝对维护自己的公司。
　　谈了这许多，我对工作伦理的结论是：
　　无论你是主管或部属，永远要记得——
　　第一，要遵守职业道德，维护顾客的权益。
　　第二，要严守职位的分际，在什么职位，做什么主、说什么话。
　　第三，要尽忠职守，维护工作岗位和工作伙伴的权益，千万别吃里爬外、通奸资敌。
　　惟有人人遵守工作的伦理，人际才能有共信，事业才能有共荣，社会才能有进步。
　　

## 免费咖啡厅（1）
**设计好，一步步来，这是每个国家、个人，甚至生物都懂的道理。**
　　横过深谷的吊桥，常从一根细线拴个小石头开始。
　　“不得了!不得了!一楼要开店了!”
　　“太不像话了!明明讲好是纯住宅大楼，怎么能做生意呢?”
　　“快点召开管理委员会，叫那商店不准开张。”
　　管理委员立刻举行了紧急会议，连平常不太露面的几个人物也到了。这是黄金地段的名宅，岂容得乱搞?
　　一楼商家的尤老板乖乖到场，卑躬屈膝地频频向委员们致歉。
　　“道歉管什么用?你违反规定，就立刻关门!而且把你自己开的那个门重新封起来。你难道不知道，这是擅自变造外观，违法的吗?”主任委员义正辞严地说。
　　“是的!是的!都是我不对。”尤老板猛哈腰，“怪我没先看清住户公约，就买了一楼。但是，各位，你们许多都是大老板，相信也一定能谅解生意人的苦处。我虽然开了个门，但是各位必然看得出，那门是非常讲究的，绝对不会破坏大楼的颜面，看起来跟住家一样。”
　　“笑话!你挂了招牌，怎么会像住家?”有委员骂。
　　“哦!招牌，招牌我立刻拆，我们只是个办公室嘛!也不堆货、也不停机车，朝九晚五准时上下班，连访客都不多。拜托!拜托!”对大家拱拱手，“各位给我一个月，大家看看，我们像不像个住家?”狠狠拍了一下自己脑袋，“都怪我挂了招牌，不然只怕半年下来，各位都不会觉得我们是办公室。”
　　委员们开始议论纷纷——
　　“那门确实做得不错!”
　　“要是真能不挂招牌，就让他试试。”
　　尤老板又堆上笑脸：“对了!我们有三台影印机，如果各位有什么要印，请随时下楼，就像自己家一样，全部免费。”
　　不久，就见大楼里的太太、小姐、孩子，一个个往那“办公室”里钻，孩子们还总笑嘻嘻地拿着糖果和铅笔跑出来。
　　尤老板也有时坐在管理员旁边，跟每位进出的住户打招呼：
　　“欢迎到我们公司影印。不要钱，自己人嘛!”
　　夏天，“办公室”旁边伸出了一个大大的通风管，有人抗议，那管子立刻缩小了些，大家也渐渐看顺眼。
　　“也难怪他，原来的窗型冷气机太小，我上次去影印，都快热死了。”连主任委员的太太都这么说。
　　尤老板的外交是更进步了，不但免费影印，还有免费咖啡，甚至特别买了一组欧式沙发，请大家聊天喝咖啡。有时候，“来访”的住户多，还不得不站着等，等前一组人喝完了，再入座。
　　为此，尤老板又进了两套沙发。煮咖啡的机器，也换了更新式的。居然还会做Cappuccino，香极了。
　　“这是我朋友，听说你的咖啡香，特别慕名而来。所以他的咖啡，你不能请，我们一定要付钱!”有住户坚持。
　　“哪儿的话?您朋友的钱，我不能收。外面不认识的，还差不多。”尤老板硬把钱推回去。
　　尤老板对“外面人”确实不客气。非但收钱，而且不便宜。想想也是当然，寸土寸金的大楼里，移走好多办公桌，又买那么高级的桌椅，当然得卖贵点儿。
　　偏偏人还愈来愈多，害得尤老板不得不把地下室拿来招待客人。
　　“总不能不上班嘛!对不对?”尤老板对大楼里的熟朋友摊摊手、耸耸肩，“来来来!我新弄到一瓶三十年的好酒，请大家品品。”
　　好酒配好菜，太过瘾了!
　　好菜是小厨房里新炒的。
　　转眼距尤老板办公室开张已经三年了。
　　三年，交了不少朋友，也多了不少客户。bookbao.com 书包网最好的txt下载网

## 免费咖啡厅（2）
**夜深人静的时候，常见些高贵人士，匆匆赶来，又成双成对地跳上车。**
　　住户换了不少，据说许多人是赔钱卖的。那些新来的住户，常彼此探询：
　　“到底怎么回事?这么高级的大楼，怎会容许楼下有这种营业?”
　　想一想
　　确实，这么高级的大楼，又有那么多当初强力反对的管理委员，怎会弄到这步田地?
　　道理很简单：
　　因为碰到一个更高杆的尤老板。他既懂得蚕食、分化，又懂得腐化。
　　他知道如果一下子露出尾巴，挂起酒廊的招牌，一定立刻被\*。他甚至知道不能突然装个冷气的通风管。
　　他也知道人们是贪小利的。那些乍看不顺眼的东西，看久了，就能变得熟视无睹。
　　于是，他设计好，一步一步来。即使有一天，他不想做了，把一楼和地下室当做可营业的店面脱手，也会比原来买“一楼住户”的价钱高得多。
　　设计好，一步步来，这是每个国家、个人，甚至生物都懂的道理。
　　在公有林地旁边种水果的人，知道怎么偷偷把公家的树皮剥掉，让树慢慢枯死，不再遮住他果园的阳光。
　　在小巷里盖违建的人，知道怎么先放张桌椅，挡块布。再把布换成塑料，塑料换成夹板。然后，从一面墙变成两面墙，从遮雨篷变成石棉瓦。
　　电影商明知道规定不准“露三点”，他偏用露出胸部的镜头送审。一次不过，两次不过，只要有一天，居然审查机关放了一马，从此，就表示这尺度被放宽。
　　孩子们明知道，父母规定晚上十点钟以前一定要回家，偏偏就拖过十点，一次骂、两次骂，只要有一天，父母不再骂，就表示这规定放宽了。
　　甚至据说以前国界线不是很明确的时候，苏俄军人常半夜出动，把中苏界碑挖起来，往南跑上十几里，再埋下去。
　　所有的禁忌、规定、尺度、原则都可以用“慢慢偷渡”的方式来打破。
　　只要你不干涉，就是默许；只要你没察觉，他就得到既有的利益；只要他稳住这一步，就开始下一步。
　　于是蚕食的最后，成了鲸吞。
　　正因此，你会发现两国之间，常为了一个不起眼的小岛或一个小小的政治动作，而大张旗鼓地*，这*的目的，是用“小题大做”来避免“小事变大”。
　　你也会发现，球员在场上，常为是否“越位”，或是否“带球撞人”之类的事，跟裁判争。
　　谁都知道，裁判既然判了，就很少会改。但是，如果你仔细观察，常发现，在球员抗议之后，裁判多少会比较小心，甚至突然变得对“相对的”那方判得较严，好像有意表示自己公正，或“还你一个公道”。
　　做生意也是如此。记得我某日去拜访一位商界的朋友。
　　我们正聊天，他的职员突然进来报告，说：“明天是月结日，可是有一位厂商，今天急着要跟我们进货，希望算下个月的账。行不行?”
　　“不行!”我的朋友斩钉截铁地说，“告诉他，如果你答应他，你今天就走路了!”(也就是会被开革的意思。)
　　“只差一天，何必说得那么绝?”我笑道。
　　“只差一天，他何不等明天叫货，而非要今天送?”我的朋友答，“今天他要求你让一天，明天要求你让两天。到后来，这生意还怎么做?”
　　我非常欣赏他的这几句话，尤其是他说：
　　“防微杜渐，既为我好，也为他好。”
　　为什么?请看下一个故事。
　　

## 当蜜月过去的时候
**结果，你不但失去了钱，也失去了朋友。**
　　“喂!”一听是魏老板的声音，康老板心里就笑了。果然吧!他要添货，而且急如星火。少不得要调侃他两句：
　　“早告诉你，一次多进点，保证好卖，你不听，现在我就算给你赶工做出来，也得两个礼拜。”康老板停了一下，豪爽地笑笑，
　　“好好好!看在老交情，我先调一批现成的，立刻给你……上一批的钱?还怕你跑了吗?跟这次一块儿算吧!”
　　东西立刻运了过去。没两个礼拜，魏老板又要货了。
　　“前账没清!”兼管账的康太太提醒先生，“我们不能给他，先叫他把前两笔钱汇来才……”
　　没等太太说完，康老板就挥挥手：“他要是敢赖，以后还要不要跟我们做生意?先给他吧!谅他跑不掉。”
　　一大批又运了过去。听说魏老板亲自去机场接货，他抓到这种新产品，可真是赚了。
　　过了一个月，又接到魏老板的订单。
　　“他前三笔货款清了没有?”康老板看看自己的老婆。
　　老婆摇头。康老板立刻拨了电话。
　　“康老!您来电话，正好，我正要向您报告，最近为了您这新产品，我们公司连会计小姐都出动了。整夜打包、邮寄，结果什么都误了。能不能等这阵子忙完，立刻给您奉上?”魏老板显然正在忙，直喘气。
　　“好吧!”康老板笑嘻嘻地挂上电话，又对太太摊摊手，“他说他为我们的东西，快忙死了。就先给他吧!”
　　东西又运了过去。
　　只是，一天、两天、一个月、两个月，都再没消息。倒是听说因为对岸出了类似的东西，便宜得多，把市场全搞乱了。
　　康老板也打过好几次电话去催，魏老板先还自己接，说说生意难做、下回款子一收齐就汇过来的话。后来，则连人都找不到了。
　　“难道魏老板跑路了?”康老板托朋友去打听。
　　“他没跑路啊!虽然生意没前些时好，可还在卖你的东西。”
　　朋友回电。
　　“卖我的东西?”康老板抓抓头，“他好久没跟我进货了啊!”
　　“听说他跟别人买你的货。”
　　“跟别人?”康老板更糊涂了，“我是制造兼批发，难道他多花钱，绕个圈，跟别人买我的东西?”
　　想一想
　　康老板还没想通的事情，或许你已经想通了。
　　为什么魏老板宁愿绕圈子?
　　因为他欠康老板的货款太多了，当他打电话叫新货的时候，也正是他必须面对旧债的时刻。这就好比朋友向你借钱，他借一次小钱，你不催他还；他再借，你还不催讨。当他愈借愈多，不再有脸向你借。
　　他开始避着你。
　　结果，你不但失去了钱，也失去了朋友。
　　想想，如果你在朋友欠你小钱的时候，就趁他领年节奖金，暗示他还，甚至故意做个低姿态，说自己出了点事，急需。
　　钱的数目少，拿出来轻松愉快，他当然会还。
　　如此，有借有还，朋友之间既有“通财之义”，也有“还钱之信”，永远是好朋友，怎会沦落到避不见面的地步呢?
　　俗话说得好——“债多人不愁”。
　　债多而不愁的人，不是有能力还债，而是“一翻两瞪眼”——要钱没有、要命一条。他由拉下脸来借钱，到拉下门来躲债，最后则是拉下自尊赖皮。
　　失败到绝望的时候，就自暴自弃，这是人的天性。不论做生意、带部属、交朋友，希望能有君子之交，就要时时注意“怎么维护对方的自尊”。
　　对的!对方的自尊要你来维护，如同一个女人应该知道在男人稍露*时就暗示“不可!”而不能等到对方裤子都脱下来的时候，才喊：“NO!”
　　当你发现部属财务上有小毛病的时候，无论是公司的财务，或他与同事间的财务，你都应该想办法“了解”，甚至帮他拟出计划解决。
　　否则，你就可能失去一位部属，搅乱一个大办公室，或被卷款潜逃。
　　当你跟合伙人正“发”得昏天黑地的时候，要趁这春风得意时，把账弄清楚。
　　否则，当市场冷下来，心冷下来，面孔也可能冷下来。许多“能共安逸，不能共患难”的结局，都是这样造成的。
　　回头想想，难道魏老板从一开始就想赖账吗?
　　当他卖得正好，供不应求的时候，为了货源供应，他会不乖乖付清货款吗?
　　当他生意兴隆、财源广进的时候，他又可能付不出钱吗?
　　相反地，赚的钱不立刻付清货款，有钱的时候“大手大脚”；钱愈来愈少，又碰上生意开始“慢下来”，而欠债愈积愈多，如果是你，只怕也会产生魏老板效应吧!
　　这世上无论进化或腐化，都是慢慢发生的。惟有建立制度、情理分明的人，能够像设有红绿灯和安全岛的道路，不但走得快，而且少出事。
　　记住!农业时代，那种“一诺千金”的时代过去了，要做长久的朋友、长久的生意，你要有维护对方尊严的技巧，与绝不妥协的原则。
　　

## 万里寻画记（1）
**自从昆虫发明了翅膀，蜘蛛就发明了网。**
　　杨教授把他自己骗了。
　　“杨教授!我现在在美国乡下，告诉您个消息，我无意中发现，有个美国老太婆，家里挂了两幅张大千的画，都是四尺全开，老太婆不知道张大千是谁，我也不敢打草惊蛇……”小廖在长途电话那头喊。
　　“四尺全开?”
　　“是啊!而且是青绿泼墨!”
　　“怎么会落在那洋老太婆手上?”
　　“我也不晓得，听说张大千五十多岁的时候，在这儿待过一阵子，老太婆说是她先生留下的，没您过目，我也不敢买……”
　　放下电话，又拿起电话，向学校请假。
　　杨教授第二天就上了飞机。
　　小廖的话没错，放眼当今画坛，除了杨教授，没人有百分之百的把握，鉴定张大千画作的真伪。他甚至凭感觉，就能分出真假。
　　靠这本事，杨教授真还赚了不少钱，好些别人没把握的画，他瞄一眼，扔下银子，隔天一转手，就是两倍。
　　“四尺全开?”杨教授闭着眼，笑了。虽然坐头等舱，椅子能躺下，十七个小时，他却一直没睡着。想到那一张值二十万美金，两张四十万，杨教授心就怦怦跳。
　　从纽约转华府，又换小飞机，到那维吉尼亚的小城，已经是二十八个小时之后了。
　　“不用休息!”杨教授对小廖挥挥手，“我台北的事忙，马上就得赶回去。”
　　小廖也便不敢迟疑，匆匆跳上车。
　　车子往乡下开。暮冬了，一大片、一大片的白，和灰灰黄黄的枯树与芦草。
　　进入树林又通过一段滑溜溜的路面，停在一个老旧的大房子前。
　　房檐都歪了，积雪凝成一条条冰柱。石阶上的雪没清，两个人小心地扶着栏杆往上爬。
　　按铃半天，才见个枯枯干干的老太婆来开门。也没说话，转身往里走。又举起颤巍巍的手：“你们自己看，全不要了，都能卖，桌子最值钱，灯也不错……”
　　“她要搬到老人院去了。”小廖在杨教授耳边说。
　　两人也就摸摸桌子、看看台灯，杨教授还故意摘下眼镜，扒到前面，用手指弹了弹灯座：“纯铜的!”一面偷偷端详墙上的那两张画。
　　张大千要是知道，这么好的画，挂成这样子，八成会气死。连裱褙都没有，皱巴巴地放在两个不起眼的黑框子里。
　　杨教授小心地绕过沙发，从火炉上的小摆设开始看，再“不小心”地看到那两张“巨作”。转过身，歪着头问：
　　“这画是谁的?中国画!”
　　“对!中国画，不知谁画的，挂好久了。”老太婆说。
　　“嗯!”杨教授又转去屋角看墙上的镜子，“这镜子卖不卖?”
　　“卖!八十块!”
　　“哦!”没回头，随意指指张大千的画，“那两张画呢?”
　　“一张三万，一共六万。”
　　“什么，这么贵?”杨教授叫了起来，“又不是什么名家。”
　　“可是是我先生留下来的。他说是好画。你愿意就买，不然我自己留着。”老太太抖着手，往火炉里扔旧报纸，火焰一下跳动起来，飞出好多黑灰。
　　“不便宜!”杨教授低声对小廖说。
　　“我也没想到。会不会她知道谁是张大千了?”
　　“倒是真的大千。”
　　“您没细看，怎么确定?我可没把握哟!”小廖紧张兮兮地说。
　　“我说的，没问题!”
　　“那当然!那当然!但是我最近紧，您要，您就拿吧!”
　　杨教授突然转身，面无表情地对老太婆竖起两根手指：
　　“一张一万，一共两万。”
　　老太婆也面无表情：“六万，少一块钱也不卖。”
　　杨教授掏出了支票。小廖则去摘下画，又把画从框子里拿出来。  “您要不要再看看?”小廖还不放心地问。

## 万里寻画记（2）
“不用了!”把画接过，塞进随身准备好的长塑料筒里。
　　外面又飘起霏霏的雪花。
　　杨教授却觉得十分温暖，且在上飞机前，塞了一万块钱给小廖：
　　“谢谢你了!等我卖了，还会谢你。”
　　“只要您看得准，这好画应该由您得。”
　　“没问题!”
　　杨教授又一路没能好睡。想到一转手，就是四十万，足赚三十多万，才不过四天时间!
　　只是才回家，杨教授就病倒，住进了医院。
　　神志昏迷中，他还不断喃喃地说：
　　“明明是新造的假画，我怎么没看出来呢?”
　　想一想
　　是谁骗了杨教授?
　　是小廖和那老太婆吗?由小廖先去找高手，伪造两幅张大千的画，再找个乡下的老太婆，扮猪吃老虎地让这位“权威”阴沟里翻船。对不对?
　　可是，小廖不是再三提醒杨教授，说自己没把握，要他多看看。连上飞机前，都说：“只要您看得准……”而杨教授也回答“没问题”吗?至于那老太婆，更是从头到尾，也没说那是张大千的作品哪!
　　所以，我们真正能说的是——
　　“杨教授把他自己骗了。”
　　他先以为一个乡下的老太婆，不识货，也不可能搞鬼，而放松了戒备。又因为经过二十八小时的旅途，而精神不济。加上屋内的灯光昏暗，伪制的功夫不差，且皱皱地装在框子里，自然容易看走眼。
　　更重要的原因，是他要装作不在意的样子，免得引起老太婆的疑心。所以，从头到尾，他根本没好好把那张画瞄上几眼。
　　你怎么不说，是杨教授想骗老太婆呢?
　　如果老太婆卖的真是价值四十万美金的“大千真迹”，而杨教授只付了六万，岂不是在小廖和杨教授的联手下，使可怜的老太婆吃了大亏吗?
　　杨教授简直是跨海行骗的“国际大骗子”啊!
　　如此说来，杨教授是“偷鸡不着蚀把米”，他又有什么好怨的?
　　在香港流传一个故事：
　　某人逛鸟店，发现一只破旧的鸟笼，里面的鸟虽然普通，那鸟喝的“水皿”却是值钱的古董，于是假装要买那只鸟。
　　鸟价开出来，某人吓一跳，心想一只小鸟怎会值这么多钱?明明是敲竹杠。可是他也暗自兴奋，心想单单这水皿，就值几万港币，于是掏钱买了下来。
　　只是店主接过钱，立刻拿了个新的水皿，换下那个“宝贝”。
　　“没关系!没关系!旧一点没关系!”某人赶快阻止。
　　“您没关系，我可有关系啊!”鸟店老板笑道，“这是明代官窑，值好几万。我的生意，全靠这家传的好东西啊!”
　　见猎心喜，却又因为心喜过度，而丧失了原有的判断力。这是每个人都有的毛病。
　　我们总是想别人没自己聪明，而在下棋时，希望对方不要看出我们的弱点。如果对方真没看出来，而走了另一步时，我们则暗自心喜。
　　岂知，如果对方是高手，他也可能正设下这个陷阱，让我们把注意力放在上面，而忽略自己另一个更大的弱点。
　　常听买房子的人说：“最好找没有掮客的屋主，可以省下一笔佣金。”也常听卖房子的人说：“最好自己卖，于是买主省下的佣金，可以加在房价上。”
　　这两方面的说法，已经十足表现了其中的矛盾。
　　他们都以为对方是傻子。怎不想想，愈是这种不找掮客“带看”，而宁愿自己出马的人，愈是精明的人物。相反地，如果你找了掮客，他能带你看很多房子，使你有个比较。又能拿许多别人卖房的资料给买主看，让他知道“天高地厚”，常常反而能有较合理的交易。
　　谈到交易，请看下一个经常发生的实例。
　　

## 五折大采购
**当这种大商店减价时，常能低到小店“瞪眼”的地步。**
　　经过威尼斯、比萨、佛罗伦萨，和许多叫不出名字的小城，一团人终于到了罗马。
　　看到高速公路上出现“罗马”的大字，几位太太都兴奋地叫了起来。
　　她们倒不是想看闻名世界的竞技场、万神殿和梵蒂冈。一路上已经不知看了多少竞技场、神殿和教堂。一位太太说得好：“都是大同小异嘛!”
　　她们的兴奋，是因为终于可以买东西了。
　　“大城市最便宜，这是当然的!”几个太太私下交头接耳说，
　　“竞争大嘛!运输又方便，而且仿冒抓得严，比较没有假货。”
　　男人们也都早授权自己的老婆，可以下手采购了。他们的道理很简单：“免得早早买了，害我们提行李。不如等到最后一站，隔天上飞机，多方便!”
　　刚进旅馆checkin，几个太太就在大厅集合。导游正坐着抽烟，笑吟吟地问：“到哪儿去啊?”
　　“买东西!”
　　“哦!对面百货公司就有，价钱公道。”导游指指门外。
　　“别听他的!没安好心。在这热闹的大马路上，怎么可能便宜?八成有他好处。”有位太太小声说。
　　“是啊!想想那店面租金就得多少，全算在了顾客身上。”
　　“咱们还是找那巷子里的，一定便宜。”另外两位附和着。
　　躲过导游的眼神，几个太太像做贼似的溜出旅馆。
　　匆匆穿过马路，视若无睹地冲过那间百货公司。又经过几家挂着CUCCI、BALLY金字招牌的专卖店。终于看到一个小巷子，里面传来丁丁当当的音乐声。
　　巷子里还真有不少商店，不但在橱窗上挂着SALE的大牌子，还写着日文。
　　“这家有中文!”一位太太叫了起来。可不是吗?还写着折扣、免税的字样。
　　一票人全冲了进去。
　　店主是意大利人，却鞠着九十度的躬，说了一大串日文。
　　“我们是中国人!”
　　“哦!中国人。欢迎!欢迎!很好!很好!便宜!免税。”店主开始跑前跑后地重复这几句中国话，一碰到有人指着东西问，就举起五个手指：“五折!五折!”
　　“咱们真来对地方了!”几个太太大包小包地走出门，彼此庆贺地说。
　　“是啊!真没想到，不到一个钟头，全搞定了。”
　　“你买了什么?”
　　“我先生的皮夹克、我的两双鞋，还给女儿买了两条长裙，漂亮极了!”
　　“我买了五个皮包。”伸伸舌头，拉开手提袋的一角，“看看!还买了一堆小钱包，不贵!一个才合二十块美金。”
　　又经过那家百货公司。
　　“吔!那不是你买的小钱包吗?”有位太太指着橱窗问，“只怕要四十块一个吧!”
　　“恐怕都不止，看他怎么写?”
　　有人凑上去看上面的英文，一个字、一个字地翻译：“凡购物超过……元……赠送真皮……小钱包……”
　　“什么?”大家都冲了过去。
　　橱窗里全是名牌的东西，跟她们买的一模一样。
　　“价钱?”
　　“好像不对!怎么比那家便宜得多?”
　　想一想
　　我家门前有两排杜鹃花。
　　到了夏天，常有蜘蛛“横跨过”中间的走道，织起特大的网，稍不小心，走过去，就弄得一脸蜘蛛丝。
　　我常观察那些蜘蛛。发现同一种蜘蛛，有些喜欢在开阔的地方，织大网；有些专挑小角落，织个简简单单的小网。
　　织大网的蜘蛛，捕获猎物的机会也多，网上常挂满各种昆虫，不过大概也因为吃得太饱，它常放着猎物，不去理睬。
　　相反地，那小网虽难得有收获，但是只要小虫一入网，那蜘蛛就像饿虎扑羊似的冲过去。
　　人也一样，有人喜欢大场面，有人偏爱小格局。卖牛肉面的，不一定比卖鱼翅的赚得少；摆小摊子的，不见得比开大店的寒酸。
　　无可否认，在小街小巷的店面，房租要比大马路上便宜许多，东西也可能较廉价。但也无可否认，那些小巷里门可罗雀的餐馆，东西八成不如宾客如云的大餐馆来得新鲜。
　　同样的道理，如果一个大公司，顾客非常多，他可以用较便宜的价钱，向厂商大批进货。由于他是大买主，制造商也一定会特别买账。缺货时，大买家先得；货多时，大买家可以“切货”。
　　所以，当这种大商店减价时，常能低到小店“瞪眼”的地步。
　　我们更要了解一件事，就是人性。
　　既然有“以为小角落就比较安全的蚊子”，也就有“专在小角落下网的蜘蛛”。凭什么只能你聪明，别人就不能对准你心理的弱点呢?
　　如果他是“三年不开张，开张吃三年”，好不容易有你这条肥虫上网，就更会好好“吃”你了。
　　所以，你可以放心自己家门边的小店，认定他比较便宜，(因为他今天骗了你，明天你再也不上门，甚至可以到四邻去告他。)却绝不可相信旅游区，尤其是异国的商家，免得被他们“连肉带骨”地吃掉。
　　记得十八年前，刚到美国的时候，有一天我由纽约的皇后区，要去邻州的纽瓦克机场，特别翻中文报纸，打电话，找了一家中国人办的“机场接送”。
　　坐在车上，我高兴地问司机：
　　“那些洋人的计程车，跑这么一道，一定贵得多吧?”
　　他一笑：“不!他们比较便宜。”
　　我不敢相信自己的耳朵，请他再说一遍。
　　他又轻松地笑笑：“满街都是他们的计程车，当然比较便宜。满街车子你不叫，偏叫我们的车，通常都是因为不会讲英语，这是特别服务，当然比较贵。”
　　虽然现在因为华人增多，情况有了改变，但我还常想起这一幕。佩服那位司机的诚实，也咀嚼其中的道理。
　　现在把这道理告诉您，也请您咀嚼!
　　txt电子书分享平台 书包网

## 后来居上的小董（1）
**想让自己成功，先得了解人性，先得为别人着想。**
　　旅馆在房间里为你准备擦鞋布的原因，是怕你用他们的白浴巾去擦鞋。
　　自从知道王副校长要回国，小丁、小石和小董就兴奋起来。
　　虽然王副校长已经退休了，但谁不知道那个“东山实验室”是他一手搞起来的。天哪!谈到东山实验室，哪个研究激光的人，能不竖起大拇指?
　　当年在研究所的时候，三个人就梦想有一天能去“东山”，却又听说东山只接受自己人推荐，外人根本打不进去。
　　现在机会终于来了!
　　王副校长回国跟着女儿住。那女儿“把关”把得很严，说她老爸身体不好，不能被打扰。三个人拨了许多次电话，又写了好几封信，才终于有回音。
　　“不要谈太久。”进门时，那女人冷冷地说，又指指鞋柜，意思是：“你们的礼物，就放在上面好了!”
　　王副校长倒是位和蔼可亲的老人，颤抖着手，招呼三人入座，还亲自打开糖罐，请大家吃。
　　“我这老关系，还不知管不管用哟!不过最重要的是论文，你们把过去写的东西都拿来，我帮你们寄过去，试试看!”老先生豪爽地笑道，又抬头看看站在门口的女儿。
　　“您该吃药啦!”女儿拉长了声音说，跟着过来把老先生扶了进去。
　　“把东西送来、把东西送来……”老先生边走边回头。
　　第二天，小丁就把厚厚五本著作，跟重重两篮水果，送交王小姐。
　　第三天，小石也备齐了一摞论文和专著，交给王小姐，并奉上一千块钱邮费。
　　又过了一个多礼拜，小董才总算把资料弄齐，他自知东西有限，比不上那两位同窗，所以临时又凑了些，钉起来，倒也是四大本。
　　拿到邮局称了称，买了个航空包裹的纸盒子，先贴足了邮票，送去给王小姐转交。
　　“你可真慢，你两个朋友的东西，我早寄走了，你才来。”
　　“不好意思!不好意思!”小董直赔礼，心想：“这下完蛋了!”
　　没想到，小董不但没完蛋，而且不久之后，就收到了回音，说东山正缺一位研究员。
　　“一位?”小董愣了一下，“难道小丁和小石都没入选，却选上了我这个最弱的?”他照信上的电话号码，拨电话给东山的主任。
　　主任对他表示了欢迎之意，还请他代向王老博士致意。
　　临挂电话，小董好奇地问：“不知道我有两位同学……”
　　“哦!石先生和丁先生是吧?”主任停顿了一下，叹口气，“唉!他们真杰出，只是东西寄到，已经太晚了……”
　　想一想
　　小丁和小石明明比小董强，为什么反而落选了呢?
　　他们不是早早就把东西送去，怎么反而后寄到呢?
　　毛病出在哪里?你想通了吗?
　　如果还没有，就先看看下面这个真实故事——
　　我有位朋友，总接公家的生意。大家都说公家办事特别慢，一件公文可以旅行好几个月。
　　我这位朋友却办事特别快，常常别人的东西还压在承办人的手里，他的案子已经一关、一关送上去，批下来了。
　　你猜是什么原因?
　　请不要想歪了。我这位朋友绝对没行贿，如同小董，规规矩矩做事。但他为什么办事特别顺呢?
　　如果还没想通，请再看一个故事——
　　有一阵子，每次我叫装订厂装书，如果当时印的是三千本，只要没有少交货，我就照三千本付钱。
　　装订厂很不错，他不但多半如数交货，而且常多装出一二十本。这是因为印刷时总会多印一些，凑起来，便能多出一些。
　　我后来觉得不好意思让装订厂免费装那一二十本，就告诉他们：“以后装来几本，就算几本钱，装三千零二十一本，就给三千零二十一本的钱。”

## 后来居上的小董（2）
妙不妙?从那时起，他们常一次多装出上百本。甚至主动告诉我：
　　“下次只要某页到某页加印多少张，加上前次多下来的，我就能再装出一批给您了。”
　　现在，让我们回头看看这几个故事。
　　小丁和小石虽然除了厚厚的著作，还送了礼物和现金，为什么东西反而寄得慢呢?
　　道理很简单——
　　小丁的水果，她已经收下了，水果不能换现金，王小姐要寄，就得自己掏钱(或用她老爸的钱)。能为他“水陆”寄去，已经很不错了!
　　小石的钱，她也已经收下。入了口袋就是她的，想想，这么厚一摞论文，能省省，用水陆寄不也很好吗?
　　小董的东西，还真体贴，用盒装好，连贴邮票的工夫都省了，推荐函往里一塞，扔到邮局，就成了。
　　结果，当然是小董的东西先到。
　　至于我那位朋友，他的“神通”也很简单——
　　他发现办事人员拖，常是因为本来就忙，还得花许多时间去了解整个案子。有时办事员的文笔差、了解不深入，非但写得慢，而且写得差，结果明明可以办成的事，反而被打回票。
　　于是，他干脆每次特别言简意赅地，把整个案子的要点、得失，甚至利弊，先拟好一份“像是呈文”的东西，送去请办事人员参考。
　　那办事员一看，东西写得又好又客观，何乐不为，常照抄呈上去。
　　他的事情当然办得又快又顺。
　　至于那位装订厂的老板，以前他多为我装一本，等于他自己多贴一本的工钱，那多装的一二十本，是卖面子。
　　面子不能永远卖，就算卖也有限哪!
　　但是当我如数付钱的时候，情况就不一样了——
　　他多装一本，就多一本收入，哪个生意人不希望多做些生意呢?
　　他当然会努力做!
　　人们失败，常因为不能替对方想。
　　许多人写信，不但龙飞凤舞地签名，而且龙飞凤舞地写地址，他以为自己滚瓜烂熟的地址，也应该是别人熟悉的东西，岂知可能因此，而接不到回信。
　　许多人在投稿时，也字迹潦草。当他写一般文句的时候，上下文串起来，主编还能“猜”到，但是当他写地名、人名或专有名词的时候，难道还要忙碌的主编去翻百科全书吗?
　　他常因此被退稿。
　　相反地，你会发现于右任和张大千，虽然当他们挥洒时，常写出难认的字，但为人写招牌、匾额的时候，却总是一“笔”不苟。
　　禁烟的餐厅，会在桌上放烟灰缸，免得那些拿着烟进门，或点起烟才“发现”的人，因为没地方熄灭烟头，而在桌面上拧，脚底下踩，弄得更为脏乱，甚至扔进垃圾桶，引起火灾。
　　聪明的旅馆，会在每个房间准备一块擦鞋布或“石蜡鞋擦”，免得房客找不到东西擦鞋，而用浴巾“解决”。
　　精明的商人，会在要求回信的DM信封上，印“广告信函，免贴邮票”，以免原本要回信的人，因为一时找不到邮票，又懒得跑邮局，而“石沉大海”。
　　他们都像是多此一举、自找麻烦。
　　他们也因此，都比较容易成功。
　　记住!
　　想让自己成功，先得了解人性，先得为别人着想。
　　bookbao.com 书包网最好的txt下载网

## 别让煮熟的鸭子飞掉了
一九九八年二月，我刚写完本篇的时候，正好有位学生到家里做客，就把稿子交给她，请她先睹为快，并在她看完之后，问她的感想。
　　“有些故事写得蛮深的。”她笑笑，“尤其看到结尾，常吓一跳，想怎么会这样?但是接着，看完后面的解说，就一下子全懂了。”
　　她说的感想，正是我写本篇《我不是教你诈③》的目的。
　　从小到大，无论我们多么努力，总会遭遇许多挫折；尤其进入社会之后，常遇到莫名其妙的阻力。有时候“水到渠成”的事，突然吹了；有时候好好的朋友，突然翻了。
　　更可怕的是，我们常得罪了人，搞砸了事，甚至连累了一整个团体，自己却不知道。
　　就如同本篇的故事，许多结局都是“急转直下”，令人费解。
　　这个社会很妙——
　　你卖东西给客户，东西不好，他不直说，反而讲“这东西真棒，只是我现在不需要”。
　　你在公司办事，违反了工作伦理，主管不教你，只偷偷在他的本子上记下来，年终少发你半个月奖金。
　　你托人找工作，托错了人，他不告诉你“走另外一条路才对”，只说“我尽了力，但没缺”。
　　你一句话，得罪了某人，他表面没事，却恨你一辈子。这一辈子，你只要有事经过他，他就偷偷修理你。
　　多可怕啊!
　　你可能被整了、被卖了、被宰了、死得很难看，却到死都不知道自己做错了。
　　本篇里主要谈的就是“你”。因为许多问题，如同疾病，在怪别人传染的同时，也得怪自己。
　　你得的病，说不定大部分都因为你自己吃坏了、做错了。所以，当你骂别人使诈的时候，先要想想是不是自己出了问题；在你怪别人“多心”的时候，先该想想是不是自己“不小心”。
　　看章回小说或电影，一个人被谋害，临死之前会要求“我只想知道是谁害了我”。那原本可以由后面一刀，把对手解决的人，也常对那将死的人说：“转过身，看清楚!是我把你干掉，别死得不明不白。”
　　我希望本篇，不是教你到“那一刻”才转身；而能早早转身，改变自己的命运。
　　本篇里的故事都经过策划，包括了政治、商业、黑白两道，以及一般人际关系的题材，你可能发现一串故事，由“办公室”开始，最后却带到夫妻朋友；或是由一个装潢工人开始，最后却谈到政治家。
　　“治大国如烹小鲜”，凭什么首长不能跟厨子并提呢?
　　当然，你也可能看到一些政治人物的影子。请不要多想，虽然每个故事都可能有真实的背景，但那绝不是针对某几个特定的人物。
　　很简单，我不认识你，你在书里却可能见到自己的影子。
　　如同我在“处世系列”第一篇——《人生的真相》里所说，我的书会愈来愈辛辣；也如那位学生所说，本篇里，有些故事还蛮深的。
　　但是，只要你找个安静的环境，细细看，我相信你一定能懂。
　　我尤其要建议，当你看完一个故事，惊讶于它的结果时，别急着看下面的解说。而把故事再读一遍，自己先想一想。
　　你很可能豁然贯通，暗叫一声：“这不就是我常犯的毛病吗?”你也可能因此往回想，一下子搞懂：“原来我以前是这样垮的。”
　　《我不是教你诈③》，是教你保护自己，免得——
　　煮熟的鸭子，才到嘴边又飞了。
　　

## 猪八戒照镜子，里外不是人（1）
**当新人进入洞房**
**　　如果你做中间人，要忠实地传达，不可添油加醋。**
**　　如果你做调解人，要不听丑话，只说美言。**
　　“叫那贱人出来!”
　　“她没来。”
　　“我不信。”
　　“没来就是没来，不信，你进去搜。”小欣往门边一让，手一挥。
　　“好，我就搜。”志刚居然大步冲进去，每个房间跑了一圈，差点把小欣的女儿珊珊撞倒。
　　“对不起!对不起!”志刚抱歉地对珊珊说，“叔叔吓到你了。”说完，居然抱着珊珊呜呜地哭了起来。
　　把珊珊牵开，小欣递了几张面纸过去：“怎么啦?不要这么激动嘛!是不是又吵架了?”
　　“我不是激动!”志刚抬起头，红着眼睛指着小欣，“你不要说我激动哟!我今天非常冷静，我非跟她离婚不可，不离我是狗，我都已经打电话找离婚公司了，她居然跑掉了。”他突然仰着脸大喊，“你这贱人，你够种，你出来啊!你不是敢把我的钱拿出去给人家花吗?”
　　“她给谁花了啊?”
　　“天知道给谁，她那么多男人。”
　　“那么多男人?”
　　“嘿!”志刚歪着头，对着小欣，“你跟她认识这么久，你会不知道她有多少男人?”
　　“我，我当然知道。”
　　“没什么了不起，我告诉你，我的女人更多，我是*，不是下流。你知道她有多淫，有多贱吗?”他咽了口口水，做出一脸鄙夷的表情，“有一回我去桃园跑业务，骑着那辆烂机车，才到她家，她居然等不及我洗完澡，就说‘我好需要哦!我好需要哦!’你知道她会急得在浴室外面敲门吗?”
　　“她爱你嘛!”
　　“得了吧!那时候谁不知道她跟你们老板好?你不知道?”
　　“我当然知道，但那是以前的事了。”
　　“谁知道现在还来不来往?”志刚把脸一板，“好!我问你，她现在是不是还跟那个王八蛋往来?你敢确定没有?”
　　“我不知道，那是你们的事。”
　　“好!我们的事，你少管。她八成会到你这儿来，我非把她逮到不可。”
　　说完就冲出门去。
　　志刚才走，小欣还扶着门发愣呢，小霞居然就呼的一声，将小欣推进门，把门关上。扑在小欣身上哭了起来：
　　“他说我拿了他的钱，我根本没拿，我连看都没看过，谁知道他藏了那么多钱……”
　　“唉!男人嘛，常偷偷存钱，在外面搞鬼。你又不是不懂男人。”
　　“可是我没拿他的钱哪!”
　　两个人正说着，电话响。
　　“八成是他打来的。”小霞挥挥手，“说我不在。”
　　小欣正要过去接，电话铃停了。跟着珊珊笑嘻嘻地走出来：“我接了，是志刚叔叔，我就把它挂了。”
　　正说，电话又响。
　　珊珊又跑过去，把话筒拿起再放下，咯咯咯地笑了起来。
　　又过不久，门铃响。小欣先把小霞推进卧室，再去应门。
　　果然是志刚。可是态度全不一样了，满脸泪痕朝屋里喊：“小霞!小霞!是我错了，钱我找到了……”
　　不超过十五分钟，两个原来已经非离婚不可的人，居然搂着、抱着，走出小欣的公寓。
　　“好好地过!不要吵了!毕竟是夫妻。”小欣在楼上阳台，伸着头叮嘱。
　　“好好地过!不要吵了!”志刚学着小欣的声音，关上车门，搂了搂娇妻，“得了吧!我看你这个朋友根本不是朋友。”
　　“我本来也没这么认为。”
　　“你知道吗，她居然说你以前有一堆男人，还说你跟老板好。”
　　“你信吗?”
　　“我当然不信。”
　　“她也说你存私房钱，是在外面捣鬼。”
　　“我那钱是为了在情人节，买个让你惊喜的礼物。”
　　“我猜也是。”小霞亲了亲志刚：书包网 www.bookbao.com

## 猪八戒照镜子，里外不是人（2）
“我才不会信她呢，她啊!是惟恐天下不乱，希望大家跟她一样。”咬了咬牙，“那个珊珊也浑蛋，居然敢挂你电话。”
　　想一想
　　天哪!世界上怎么会有这种恩将仇报的人?
　　看完上面的故事，你会不会这么想?
　　可不是吗?
　　当你把故事最后一段盖起来，只看到小欣在阳台上叮嘱两个人“好好过”。你一定心想“这是多么好的结局”，对不对?你怎么可能料到志刚和小霞一上车，就反咬小欣一口?
　　处世的学问就在这儿了。
　　你必须知道，许多时候你当“调人”，人家和好了，你自以为居功甚伟，后来才发现自己不但没得好报，反而被诬陷。
　　中国有句俗话——“新人送进房，媒人踢过墙”。不要以为这是玩笑话，其实里面有大道理。
　　当两个人(或两个团体、两个国家)有了矛盾、产生了争执，双方又不愿意“当面对话”，他们靠谁?靠中间人!也可以说靠调人。
　　“你告诉他我绝对要怎样!”
　　“你也告诉他我不可能让步!”
　　两边你一句、我一句，全靠这位调人传话。
　　这时候最神气的就是调人了。因为争执的双方，都得从调人的一张嘴里，得知对方的反应。
　　于是“红口白牙”的调人，可以把一方的“小气”说成“大怒”；也能把一边的“大怒”说成“微愠”。似乎“风云变色”或
　　“雨过天晴”，全看这调人怎么“调”。
　　这调人可以把事情夸大，把矛盾加深，他知道双方的误解愈久，他这调人的角色，也就可以维持得愈久。
　　终于有一天，他调解成功了，两边见了面、把酒言欢、重归旧好。
　　这不都是调人的功劳吗?两边不都应该好好向这调人致谢吗?
　　当然!你会发现当双方和好的那一刻，第一杯酒往往都是敬那位在中间奔走、“化干戈为玉帛”的调人，调人总是居首功。
　　调人还在饮酒，和好的双方已经互相敬酒，勾肩搭背地谈笑，甚至告别宾客，步入“洞房”。
　　他们“和好”或者“合好”了。如果原来是敌人，现在成为了不打不相识的战友；如果原来是“怨偶”，现在成为愈打愈亲爱的夫妻。
　　人家都上床了，你这媒人还在这儿得意什么?人家成为了无话不谈的枕边人，还需要等你传话吗?
　　听听，他们在枕边说些什么?
　　“其实我根本没这意思，你误会了。”
　　“我也认为你不会这么绝，怎么搞的?阴错阳差，差一点我们就万劫不复了。”
　　请问，他们下一句要怎么说?他们要把彼此的误会往谁身上推?
　　当然往你身上推!
　　他们不推给你，又推给谁?过去那么长的时间，他们根本不“对话”，全靠你“传话”。“听拧了意思”，除了怪他自己的耳朵，当然只能怪你。
　　世上有几个人会怪自己呢?何况在这浓情蜜意的时刻，只怕什么错，都推到了你身上。
　　他们的枕边话，你听不到了，你过去传话中的任何“语病”或“添的油，加的醋”，现在都在当事人的“对质”之下“现形”了。
　　就如同前面故事里，当志刚问小欣“你会不知道她有多少男人?”小欣答：“我当然知道。”还有，当志刚问：“那时候谁不知道她跟你们老板好?你不知道?”小欣答：“我当然知道，但那是以前的事了。”当志刚问：“她现在是不是还跟那个王八蛋往来?”小欣说：“我不知道，那是你们的事。”
　　表面看，小欣都没说假话，也都说得客观。但是落在志刚的耳里，就都有了“实质的意思”，那印证了他长久以来怀疑的事情。
　　记住!人在生气的时候，会口不择言，把自己不确定的事全说成确定的事，你最好别乱答，更不可附和，甚至说，你最好用话岔开，不要听。
　　道理很清楚——
　　被你印证的事，就算在他们言归于好的“蜜月期”不发作，也会埋在心底，有一天再吵架，口不择言地吼出来。
　　谁说的?
　　你!
　　至于他在吵架冲动之下透漏给你的“丑事”，也可能埋在心底：“真糟糕，把这事告诉了小欣，让她知道我以前有更多女人。”
　　为了保全他的这个秘密，他能不忌讳你吗?于是他会怎样?
　　他会避免你和他的另一半走得更亲近，他也可能渲染你做调人时说的话，使他的另一半认为你是个爱造谣的人。
　　于是，有一天你转述志刚那天的话，“他”可以不认账，“她”也可以不信。
　　她是他的老婆，她当然比较信他。
　　什么叫做“猪八戒照镜子，里外不是人”?
　　这就是!
　　你或许要问，人性真这么可悲吗?是不是以后再也别帮朋友作调人了?
　　我的答案是：“人性确实有可悲的地方，但是只要你知道说话的技巧，就能把坏处变成好处。”
　　想想!如果当志刚骂小霞有一大堆男人的时候，你立刻坚定地说：“不可能，不要听人乱讲。”
　　当志刚说小霞淫的时候，你举手制止：“你太冲动了，不要说那么多私事好不好?”
　　当志刚怀疑小霞现在还跟老板好的时候，你肯定地回答：“不可能，我可以作证。”
　　志刚会因此更气、更恨你?还是感谢你?
　　谁会高兴听到老婆的朋友，证实自己老婆淫、荡、通奸?他就算气你“不附和他的话”，也会暗自宽心。
　　话说回来，这不才是劝解的方法吗?你如果真有心劝人和好，当然应该帮人“润饰”。
　　于是，你可以猜想，那故事的结局变成——
　　志刚才关上车门，就对小霞笑着骂道：
　　“你这个屁朋友啊!也不知道拿了你什么好处，只会帮你说话。把黑的说成白的，她也不怕咬到舌头……”
　　他是真骂吗?只怕是赞美吧!听在小霞的耳里，对你会有多么感激啊?
　　于是，你和他们两口子的友谊更好了，你是“与人为善”的真朋友!你是可以“交心”的真君子!
　　请牢记：
　　如果你做中间人，要忠实地传达，不可添油加醋。
　　如果你做调解人，要不听丑话，只说笑言。
　　只有这样，你才能被感激，而不成为“最后的受害者”。
　　换个角度想：
　　如果有一天，你“出了问题”，千万小心找调人。
　　假使你找了个“舌烂莲花”的人，以为他的口才好，适合当。或找个“三姑六婆”型的人，以为她的门路熟，行得通。
　　你只可能受害。
　　而且那“害”会藏在深处，阴魂不散。
　　书包网 电子书 分享网站

## 合作大封杀
**打仗的时候躲在别人背后，以为安全的人，很可能被敌人一枪打一串!**
　　“心直口快”常常足以坏事，因为人与人之间不是直的。在“弯曲”的人际，太“直”常容易造成伤害。
　　“自从冒出个奇奇公司，我就睡不好。因为他们的产品跟我们很相似。”董事长低着头说。停了两秒，又猛一抬头，“不过，看他们现在生产的东西，其实跟我们的相容。对抗不如合作，说不定·可以把两家的产品结合在一起，一起出去打天下，还更有利。”说完，指了指业务部的王经理：
　　“你比较会说话，就由你去奇奇看看，你那产品说明书不是印得很漂亮吗?带去，探探他们的口风，如果不错，改天再由我出马。”
　　得到董事长这个圣旨，王经理真是神了，好像全公司未来的希望都看他一个人了。
　　奇奇倒也真够意思，明知道是竞争的对手，才一个电话，居然就约到张总经理。凭对方这个“善意的回应”，就成功了一大半。
　　更想不到的是王经理才跨进奇奇的大门，他们的张总已经出来迎接，而且重重地握手，这不更是个好的开始，让王经理信心大增了吗?
　　“看!张总多么细心地翻阅我们的产品说明书，这说明书可不是盖的，全是我请专家设计，保证国际水准的东西。”王经理得意地想。
　　果然吧!张总把说明书举起来，笑着问：
　　“你们这说明书做得不错，介绍得也很清楚，我们确实可以合作，改天跟你们老板见个面，细谈吧!”
　　天哪!居然一下子就成功了。王经理几乎兴奋地跳起来，赶快起身致谢。
　　“噢!对了。”张总笑着趋前，拍了拍王经理的胳臂，又指了指产品说明书：“你们这说明书是哪儿印的啊?”
　　“是请个有名的厂印的。”王经理高兴地说。
　　“印这么厚一份，不少钱吧?”
　　“当然，当然。”王经理更得意了，“一份算下来要五百多块!”
　　“五百多?”张总睁大了眼睛，“一共印多少份?”
　　“一万份。”
　　“太贵了!太贵了!我告诉你，你们被坑了!”张总居然翻着说明书，大声地笑道，“我公司刚印了一批，跟你们的差不多，一份才三百，改天我给你介绍，为你们公司省一笔。”
　　“太好了!太好了!谢谢张总。”王经理赶紧鞠了个深深的躬，“我马上回去向董事长报告。”
　　王经理回到公司，从进门，就成为大家目光的焦点，没进办公室，秘书已经跑出来，说董事长在等了。
　　“一切都顺利吧?”董事长见面笑吟吟地问。
　　王经理先没说话，低着头想了一阵，缓缓抬起头：
　　“报告董事长，我觉得他们不是合作的对象，那个总经理很自大，从我进门，就批评我们公司，好像我们一无是处。”
　　想一想
　　看了这个“急转直下”的故事，你有什么感想?
　　王经理原来不是已经认为可以合作了吗?为什么又一下子改变态度，说奇奇的坏话?
　　只因为对方的张总经理批评他经手的产品说明书，就翻脸了吗?王经理的心胸未免太狭窄了吧!
　　还是由于其他原因?使王经理心有顾忌，怕两家老板走得太近，会让“某件事”曝光?
　　想想：
　　如果张总经理跟王经理的长官碰了面，又心直口快地说：
　　“你们这产品说明书印得太贵了，瞧瞧我们的，几乎一样，只要你们的半价，可以省下两百多万。”
　　董事长听在耳里，要不要查?查下来谁倒霉?搞不好，真查出来几百万回扣，还得有人吃官司，不是吗?
　　多可惜呀!两家明明可以合作而“共谋其利”的公司，居然因为那两句话便“擦身而过”了。搞不好，后来彼此恶性竞争，还共受其害。
　　如果张总经理不“心直口快”地管人家家务事，问印制产品说明书的价钱。
　　又如果王经理不“得意忘形”地透漏自己的成本，也不致造成这种结果啊!
　　检讨一下，他们双方确实都犯了商家大忌。
　　那商家大忌，何尝不是一般人的大忌?
　　别人送你礼，他特别小心地把价目标签撕掉，让你猜“那是比较贵的东西”。你能“没心没肺”地说：“我上礼拜也在大减价时买了个一样的，八十块钱，对不对?不对的话，你就买贵了。”
　　你以为你是好心，岂知会伤人的自尊心。
　　更可怕的情况是，当你发现室友的男朋友送她一个礼物时，你又自以为“万事通”地说：
　　“啊!这项链我才见过，正在××百货公司大减价。”
　　无论你的室友，或她的男朋友知道，都会恨你的。
　　至于到朋友家，你就更要小心了。
　　那家丈夫刚抬回来一个按摩器，那家太太才买回一只仿古花瓶。如果他们的另一半得意地说：
　　“我丈夫花了八千多块买的。”“我太太花了两万七。”
　　你可千万别开口，说他们买贵了，而且贵得离谱。
　　你岂知他们有没有把多报的拿去当私房钱?
　　如果你实在憋不住，怕朋友吃亏，非要“义愤填膺”地说出来。
　　可以，你可以私下把那买东西的人拉到一边说：
　　“我不会跟别人讲，只是要告诉你，照你太太说的价钱，你买贵了。”
　　他若真买贵了，可能立刻跳起来说：“快告诉我，在哪里可以买到便宜的，多少钱?我好找卖东西的人算账。”
　　他也可能对你挤挤眼、小声说：
　　“为了让她高兴，我是多讲了些，其实没那么贵。”
　　于是你们分享了一个秘密，他会感激你，欣赏你。
　　总之，你要记住，“心直口快”常常足以坏事，因为人与人之间不是直的。在“弯曲”的人际，太“直”常容易造成伤害。
　　你也要记住，向别人打听的价钱，常不可信，信了会吃亏。
　　请看下一个故事。
　　

## 沙发上的战场
**你到底该用自己的眼睛，还是用别人的眼睛，甚至别人朋友的眼睛，看这个人生的战场呢?**
　　“哇!你不但重新装潢，连沙发也换了。”小莉一进门就叫了起来，说着跑过去，坐上沙发，“真不错，不软不硬，我先生有坐骨神经痛，就该坐这种。”
　　“是啊!我也是考虑到我老公，他的腰也不好。”阿莲把咖啡端出来，笑着说，“不错吧!德国原装，真皮压花，因为表面经过处理，所以冬天坐起来不会凉。”
　　“一定很贵!”小莉摸着沙发的表面。
　　阿莲没立刻答，缩缩脖子，扮个鬼脸：“当然贵，不过我买得很便宜，因为是我设计师介绍的，他熟，结果市面上卖二十八万，我拿批发价，才二十三万。”
　　“差这么多?”小莉叫了起来。
　　“当然，你想想那些零售商的房租要多少，人事开支有多少，当然全得加在买主身上。”
　　小莉转过身，又摸摸沙发的椅背，还探头过去嗅了一下：
　　“嗯!蛮香的，一点没有牛皮的臭味。”再抬头盯着阿莲，“你能不能帮我介绍一下?我的沙发也该换了，最近正好有笔奖金，二十多万。”
　　“一句话!”阿莲立刻站起身，跑去翻名片本，拨电话：“我马上打电话，就怕他们卖完了。”说着，电话拨通：“喂!我是李太太，就是陈金莲啦，我才买的那种德国皮沙发，你们还有吗?要算跟我一样价钱哟，我不拿你介绍费，只能更便宜，不能贵。二十三万是吧?不能再便宜了吗?”捂着听筒问小莉：“你确定要买?”
　　小莉赶紧不断地点头。阿莲就继续跟对方说：
　　“好!你帮我朋友留着，她叫小莉，我叫她拿你的名片去，说我介绍的。”临挂电话，又想起一件事，“喂!你也跟对我一样，不能算运费哟!”
　　放下电话，两个人都高兴地跳了起来，抱在一起大声喊：“以后坐在你家，就像坐在我家了!”
　　一回家，小莉就把好消息告诉大勇，因为大勇正好隔天有个要拜访的客户，离那家具店不远，两人就约好六点在家具店碰面。
　　大概太兴奋了吧，小莉连椅子都坐不住了，才下班就冲出办公大楼，五点半便到了家具店。
　　先没吭气，偷偷找，找到那套沙发，翻了翻上面的标签，心脏差点跳出来，果然是二十八万，真是太走运、太赚了，一下子省了五万呢!
　　老板笑嘻嘻地过来。小莉赶快把名片递过去：
　　“我是李太太介绍来的，昨天晚上她打过电话。”
　　“啊!”老板把嘴巴张得好大，“对!对!对!李太太介绍，您是小莉小姐，要买这套沙发。”
　　“算我二十三万对不对?”小莉搓着双手，“而且免费送货。”
　　“哇!你们这些太太真厉害，好啦!好啦!最后一套，照本钱卖给你了。”说着请小莉过去填单子。
　　刚填两行，小莉笑笑，把笔放下：
　　“还是让我丈夫填吧!我约了他来，让他付钱，他还会比较高兴。”便起身到店门口张望，大概跟客户没谈完，已经六点五分了，大勇还没到。
　　“您可以顺便参观一下啊!看看有什么其他满意的东西。我们的店很大，有三层呢!”老板得意地带小莉上楼参观。
　　小莉才上楼，大勇就到了。
　　知道自己老婆有迟到的毛病，他没问，一个人在楼下逛，走走走，看到一套不错的皮沙发。
　　“会不会就是小莉看上的?”大勇心想，正好有位店员走过来。就问：“请问这套沙发怎么卖?”
　　店员眼睛一亮，递上名片，握着大勇的手说：
　　“您眼光真好，这是德国原装进口，真皮压花纹，不软不硬，冬天又不会凉，我们最近连卖三套，刚刚一位小姐，才又订一套，这是最后一套了。”靠近大勇，小声问：“您刷卡还是付现?”
　　“付现。”
　　掏出小计算机，飞速地敲了几下，伸到大勇面前：“年关到了，我不赚您的钱，打七折，十九万六!”
　　想一想
　　这个故事我不往下写了，因为下面的情节真要命。
　　可不是吗?当小莉下楼，知道大勇问的价钱，会有一番怎样的场面?
　　她会不会先把老板骂一顿，用十九万六买下那套沙发，再去找老朋友阿莲?
　　她会告诉阿莲上当了，还是责问阿莲：“你是不是跟老板串通了，拿回扣?”
　　她会不会猜，前一天，她才离开阿莲家，阿莲就打电话给家具店说：“我给你们介绍，那多报的，算我的佣金。”
　　又或者，她能很冷静地跟阿莲一起推敲，终于想通——其实是阿莲的设计师拿了回扣。
　　只是，设计师固然拿了阿莲买沙发的回扣，如果小莉不察，家具店就多赚了一笔“设计师不知道的钱”。
　　这种因为一人上当，造成一群人上当的事真是太多了。
　　当办公室里最精明的人好像买了个好东西的时候，大家都盲目地跟着买。精明的那个人一味自夸有本事、有门路，更增加大家的信心，于是拖了一大堆笨蛋下水。
　　人们上当，常因为懒，那懒又常由于对自己没信心。
　　于是买东西，要问买过的人，或请那人介绍；装修房子，也要找朋友介绍，心想那朋友既然装了，而且满意，一定不会差到哪里去。
　　这就好比打仗时躲在别人后面冲锋，以为有前面的人挡着，比较安全。岂知敌军正好瞄准前面的人，一枪打穿“一串”。
　　记住!
　　人性是：当他买贵了东西，他只希望你一样买贵，因为如果你也买贵了，表示糊涂的不止他一个人。
　　更进一步，如果大家都买贵了，他就不觉得贵了。最起码，大家同样遭遇，一起作“冤大头”，也有个伴，可以联合抗争。
　　其次，一个人跟你炫耀他买的东西时，只会夸大，不会缩小，你照他夸大的价钱去买，只可能上当。
　　所以无论多么“有办法”的朋友介绍你买东西，你最好都能多打听几家，或是“隐姓埋名”，以一个陌生顾客的身份去谈谈。就算你谈的价钱比较贵，不是只能证明那朋友确实棒，对你自己毫无损失吗?
　　最重要的是：
　　你要独立思考，不可凡事依赖。
　　你到底该用自己的眼睛，还是用别人的眼睛，甚至别人朋友的眼睛，看这个人生的战场呢?
　　txt电子书分享平台 书包网

## 小袁的艳遇（1）
**当撒旦头上有了光环，你还能不下地狱吗?**
　　当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”。
　　“屋漏偏逢连夜雨。自从当局扫荡\*，晚上的生意已经不好做了，又来个周休二日，连上班族的生意也少了一天。”小袁狠狠地拍了拍方向盘，咬了咬牙，“一早七点钟出门，除了顺路把老婆送去上班，八个钟头跑下来，六百块都不到。幸亏老婆还有收入，否则连给岳父的‘规费’都不够。”
　　想到这儿，小袁摸摸口袋里的两万块，今儿晚上又该付规费了。其实也不是什么规费，只是按时还岳父钱罢了，也幸亏有老岳父帮忙，才能买下这辆新车。
　　要不是新车，只怕生意还更差呢!现在的客人眼睛尖得很，一堆空车，会专挑新车招手。
　　果然，五十米开外一个穿迷你裙的小姐已经伸出长长的胳臂。小袁猛踩油门，连超两辆车，再向右打，刷!准准地停在那小姐面前。
　　门开了，探进个漂亮的脸，小袁心一跳。
　　“我要去台中!”
　　小袁的心又一跳：“请进!”
　　“你有没有驾照?”小姐没进来，盯着小袁的眼睛看。
　　小袁怔了半秒：“哦!有。”掏出驾照亮了一下。
　　“不够!我还要看行车执照和身份证。”
　　小袁有点火，但是想想是去台中，硬把火压下了，摸了半天，摸出行车执照和身份证。
　　“你们男人最浑蛋了!没一个好东西，我不能不小心!”车子上高速公路，女人开始骂，“我怎知你是不是偷车害人。”
　　“你为什么把人都想得那么坏呢?”小袁调了调反光镜，看到那对呼之欲出的*。
　　*上下起伏着：“得了吧!你知道我为什么到台中吗?”
　　“不知道。”
　　“我是来上班!上班，你懂吧?一个老客户找我来，进了宾馆、办了事，他老兄居然先溜了。”拍了一下大腿，好清脆的一声，“我他妈的不但没赚半文，还丢了一只劳力土表。”用长指甲戳了戳小袁的脖子，“喂!你说，我衰不衰?”
　　“有……有……一点……”
　　“什么有一点?我衰透了!”小姐转过身，摸小袁车上挂的小熊，“这小熊不错嘛!你老婆挂的?”
　　小袁没答话。
　　“我知道绝不是你挂的，你们男人要挂也不会挂粉红色的。”小姐自言自语地说，突然转回来，放大声音，“男人都很假、很色、很坏，我以后要好好修理男人。”
　　“你能找到那个骗你的男人吗?”小袁笑笑。
　　“我?我不必找，男人会找我。”小姐靠着车门点起烟，小袁讨厌烟味，偷偷按钮，把后面车窗打开一点。
　　肩膀突然被狠狠推了一把：“喂!你小心一点好不好?”
　　才发现小姐的一双玉腿，居然伸到车窗上，还正用脚尖画来画去呢。
　　车子没进台中市，就在一家宾馆停下，小袁心想：“真是上班的小姐，出了那家进这家。”
　　小姐没下车，坐着不说话。
　　小袁回过头看她，指了指计费表。
　　“我没钱，钱都被那王八蛋偷走了。”
　　“没钱?”小袁叫了起来。
　　“你叫什么叫?”小姐吼得更响，“你叫警察啊!我也是被骗的!”声音一下子又柔软了，把大大的胸脯探到小袁身边，“这样啊，看你也蛮可爱的，我换个方法谢你，好不好?算来你可是赚的哟!”
　　小袁可以听见自己怦怦怦的心跳。想想老婆，老婆还在台北。想想车钱，反正泡汤了。再看看这女人，还真漂亮。
　　小姐一进房间就去洗澡了，小袁先坐在床边，又站起来绕了两圈，听那小姐在里面唱歌，还不难听，是《金大班的最后一夜》。书包网 电子书 分享网站

## 小袁的艳遇（2）
“其实论货色，我今天真是捡了便宜。”小袁得意地对镜子笑笑，“一度春风。”
　　小姐围着浴巾出来，细细长长的腿，发梢湿湿地垂在雪白的双肩上。
　　“还不快去洗澡?”小姐居然动手帮小袁脱了衣服。
　　“真没想到能有这么个艳遇。”小袁一边淋浴，一边想“以前常听说开计程车会遇到怨妇或花痴的女人，今天总算碰上了，而且这么美。”
　　洗完，也围条浴巾，哼着《金大班的最后一夜》出去。
　　拉开门，屋子里空空的，女人不见了。
　　小袁大惊，床上、床下、柜子里，四处找，找不到自己的衣服。
　　外套、裤子、衬衫全不见了，连内衣、鞋子、袜子和浴巾都没留下。
　　小袁拉开门大叫。
　　女服务生跑来，看他光溜溜的，吓得又退了出去，换个男人跑过来：
　　“要不要报警?”
　　“不要!”小袁一挥手。眼前浮起老婆和岳父的画面。对了!还有那两万块钱。
　　小袁惊恐地冲出大门，冲到停车场。
　　“我的车呢?”小袁疯狂地喊。
　　想一想
　　多倒霉的小袁啊，光溜溜地围一条浴巾，站在停车场哭喊。
　　车钱没了、艳遇没了、小姐没了、衣服没了。衣服里的两万多块钱和行车执照、驾照、身份证全没了。
　　到最后，连车子也被那漂亮女人开走了。
　　小袁该怎么办?他怎么回台北，又怎么向老婆和岳父交代?
　　就怪小袁太不小心啊!那小姐不是早说了吗?她被男人骗了，要找男人报复。说完没多久，就用那男人骗她的方法，修理了小袁。
　　小袁怎么没听懂呢!
　　当然，那女人说不定也早有图谋，否则她何必在上车前查验小袁的证件，如果不巧地，“牌照登记证”也落到她手里，只怕这时候她已经把车子开进了当铺。
　　她会不会心想：“你们男人没一个好东西，都很假、很色、很坏，我这是替天行道。”
　　我相信，她很可能这样想。因为做坏事的人，都会为自己的“恶行”找个“安心的借口”——
　　“我偷你，是因为你居然为这点车钱，就占我便宜。”
　　“我抢你，是因为你们有钱人，钱的来路都不正。”
　　有了这样的借口，少则一二人受骗，多则几千万人丧生。
　　问题是，你反过来想，小袁难道没有为自己的恶行找个“安心的借口”吗?
　　他不是想“车钱反正泡汤了，看这女人，还真漂亮。论货色，还捡了个便宜”吗?
　　这正是我要讨论的重点。
　　我们常说“得理不饶人”，那不饶人的不见得是好人，更可能是坏人。今天你理亏，遇到好人都好办，如果遇上坏人，就完了。
　　问题是，我们常常犯小袁那种毛病，结果明明是坏人欠我们的，却因为被坏人算计，不但自己吃了大亏，而且落得他有话讲——
　　反正你也不是什么好东西。
　　不错!坏人是会算计，坏人设计坏点子，使好人产生歹念，落入他的圈套。
　　就像遇见“金光党”。你没有歹念，你会上当吗?
　　想想这些例子——
　　一、某人总在你门前违规停车，你气极了，去刮他的车，偏偏被他抓到。
　　于是，你进了警察局。
　　二、老板漫天要价、骗客户、造假账，你想想他的钱也得来“不义”，便在数字上做手脚，偷一笔，偏偏被他查出。
　　于是，你被告侵占。
　　三、某人明明家里有钱，却欠债不还。有一天你把他抓住，逼他还，他说“你打电话给我老婆啊!说她不拿出钱来，你们就不放我。”
　　你才照办，警察就上门了，你被戴上手铐，起诉的罪名是“掳人勒赎”。
　　结果，你非但没能讨回他欠你的钱，反而为了求他配合，讲几句有利你的话，而倒贴一笔。
　　四、工厂欠员工薪水，老板明明家里有钱，却恶性倒闭，你们群情激奋，把老板围起来，直到他签字承诺补贴员工损失，才放他走。
　　你们高高兴兴回家睡大觉，以为“*”了。
　　岂知没多久，你们都被抓。不但老板“在胁迫下的签字不算”，而且你们统统以“妨碍人身自由”被起诉。
　　记得我在《点一盏心灯》里写过两个真实故事——
　　一个女人告某人强暴，辩护律师问：“你有没有用力挣扎、拉他的衣服、扯他的头发?”
　　女人说“有”。
　　于是女人败诉了。因为那人是戴了假发的秃子。
　　还有一个故事：
　　某国家内乱，叛军把一批不合作的老百姓射杀了。在国际调停人来查看之前，政府军为了丑化叛军，特别将尸体的衣服脱掉，说他们是先被剥光，再枪杀的。
　　国际调停人看出了破绽，于是不但没采信政府军的指控，反而认定政府军撒谎，而倒向了叛军。
　　请千万记住!
　　当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”。
　　你一定要用合法的方式，对付那些犯法的人。而不是自己去执法，造成自己先犯法。
　　你尤其要防备那些小人，千万别让把柄落在他们手上。
　　当小人发现“法律”有一天居然能站在他那边，就如同被收编成“正规军”的土匪，特别残暴。
　　当撒旦头上有了光环，你还能不下地狱吗?
　　

## “哀”兵必胜的老廖（1）
**说“我该死”的总是先升官，说“我没错”的总是先滚蛋。**
　　许多人吃亏，都因为他们事先自认为可以很“无情”，到头来却不能不“有情”。
　　“这家伙漆得不错。”小林一早就整个屋子检查一遍，比较暗的角落，还用手电筒照了照，兴奋地对太太说，“这种老板带领，又完全是自己班底的人就是不一样。又便宜又快!”
　　“是啊!上次找的那个姓孙的设计师，工人每天五点半就下班了，多一分钟也不干，哪儿像这个老廖，由早到晚拼命干。”
　　正说着，电铃响，林太太过去开门，吓一跳。
　　门口站个又高又胖的女人，肩上扛着一大捆东西。
　　“让!”胖女人喊。林太太赶快闪开，胖女人就扛着东西往里冲，后面还跟进一个，是老廖。砰的一声巨响，两个人把扛着的东西扔在地上，整个屋子都震了一下。
　　“我太太昨天伤了，这是我太太的姐姐。”老廖一边擦汗，一边介绍，  “她力气大，铺地毯非她不成。”
　　那大胖女人便嘿嘿地笑笑，腰上挂的一大圈工具，发出丁零当啷的声音。
　　“多久可以铺好?”小林探头过去，“不会又搞到三更半夜吧?  ”
　　“不会。”老廖气喘吁吁地蹲在地上，把地毯往屋子一头推，抬起头笑笑，“您放心，下班的时候，进门保证把你美死。”
　　可是才进办公室没多久，小林就接到太太电话：“我看那个女的不太行!个头大，可是没力气。”电话那头传来太太操心的声音，“我看他们扯来扯去，扯半天，都对不准。现在在切了，我真怕他们切不直……”
　　“你放心啦!人家是专家，铺坏了他负责。”小林急急地挂了电话，还猛摇头。
　　隔两个钟头，电话又响了。
　　“我看你还是回来一趟。”林太太在那头喊，“那女的腰上挂一堆东西，又蹲在墙边铺地毯，转来转去，身上的东西就在墙上刮来刮去，把刚漆的墙壁又弄脏了。”
　　“会吗?刮脏了叫他弄干净，反正是他漆的，你不用操心啦，钱在我们手上。”小林喊过去，“做不好，不给钱。”小林又摇着头挂上电话，还对旁边同事摊摊手：“我太太呀，就是瞎操心。”
　　可是小林下班，才进家门，就跳了起来，指着墙壁对老廖吼：“你你你，你来看看，这四周全弄得这么脏。”
　　“是啊!我不是跟你说了吗?”林太太皱着眉出来。
　　“林先生，您别急。”老廖一边绕着客厅的墙壁看了一圈，一边鞠着躬说，“是有弄脏，我一定把它弄干净。”接着瞪了胖女人一眼：“都是你不小心。”转身过来，笑着问林太太：“对不起!您有没有擦手纸，我要多一点。”
　　林太太飞似的找来一大卷擦手纸。
　　便见老廖和那女人先把纸一张张弄湿，再拿到墙边擦。
　　“这能擦得干净吗?”小林也加入，帮着用湿纸擦。
　　“应该擦得干净，我用的压克力漆是上好的，防水。”老廖狠狠地擦着墙壁，搓出一堆纸屑。
　　刚擦完，湿的时候，看来确定干净了。可是才一下，水干了，又露出一条条脏痕。
　　老廖倒是没等小林说话，就主动讲了：“不行，这是金属的刮痕，幸亏昨天还有剩下的漆，麻烦您给我一堆旧报纸。”接着转头对胖女人吼：“还不把你腰上挂的东西摘下来?你看看!全得重漆。”
　　八点多了，早烧好的菜都凉了，小林也饿得受不了，先去吃了。回头看那二人还趴在地上漆，有点不忍，过去客气了一下：“你们要不要一块儿，随便吃点?”

## “哀”兵必胜的老廖（2）
“不用!不用!”老廖抬起脸，头发上都是油漆，“我们不饿。”
　　隔一下，又跑来餐厅，嗫嗫嚅嚅地问小林有没有不用的毛笔。
　　“要毛笔干什么?”小林问。
　　“因为地毯已经铺好了，靠地毯的地方不能用滚筒漆。”
　　小林找了半天，只找到一支上次去大陆，朋友送的新笔。
　　突然电话响，老廖的太太打来的。先听老廖小声地说，渐渐愈来愈大声，居然在电话上吵起来。
　　“去你妈的笨老姐，跟你一样笨。”老廖正吼呢，就听砰的一声，那胖女人冲出门去。
　　老廖没追，继续闷着头做。
　　十点，小林送过去一块蛋糕，小声问：“跟太太吵架了?”
　　十一点，老廖敲小林卧室的门，两口子出来，跟着看了一圈。没说话，点点头。
　　老廖递过账单，低着头走开。
　　林太太把早准备好的钱交给丈夫，小声问：“要不要扣他的?”
　　“算了!”
　　小林走出去，把钱放在老廖手里。看老廖连连鞠躬，又弯着腰出门。
　　“好像还是没弄干净!”林太太站在客厅，对着墙说。
　　“我知道。”小林说。
　　“好像地毯上也滴了漆。”
　　“我知道。”
　　“好像你的宝贝毛笔毛都掉了。”
　　“我知道。”
　　“好像地毯边上切得不平。”
　　“我知道!”
　　想一想
　　请问，明明没做得满意，小林为什么付钱?他在办公室不是说“做不好，不给钱”吗?为什么还是给了呢?
　　又请问，如果换作你，你给不给?
　　八成会给，对不对?
　　人都是有情的。看人家连着累了两天，太太伤了、大姨子跑了，两口子吵架了，而且累到夜里十一点都没吃饭，他没不认错，他也没不尽力，他力气就这么大，你还好意思多说吗?
　　多少人装好新门，发现门框不正，门锁封不准，每次锁门，都得用力往上提着把手，才锁得上，只好请木匠重修。
　　多少人铺好新地板，发现有缝，把袜子都刮伤了，只好请师傅撬起来重整。
　　多少人窗子装好了，发现旁边木条没钉准，于是请木匠把钉子拔起来重钉。
　　没错!门是对正了，但锁孔往下移，上面门框缺了一块。
　　地板没缝了，但撬起来的地方，有了榔头的痕迹。
　　木条对准了，但拔起旧钉子的地方，留了一个难看的洞眼。 (虽然补了木粉，还是掩不住。)
　　你愈看愈不顺眼，又有什么办法?
　　记住!
　　这世上许多东西，你只能事先防范、作好征询，而难以事后补救，因为怎么补救都不可能完美。就如同小林，他不能总想：“钱在我手里，做不好，不付钱。”而应该在一发现有问题的时候，就喊停。
　　想想，如果在老廖还没铺好地毯的时候，你发现切歪了，喊停，他能不修正吗?
　　如果发现墙壁弄脏一点点的时候，就纠正，他会继续犯错，又那么难收拾吗?
　　偏偏你没叫停，东西完成了——地毯已经粘下去，虽然有些地方切得不够直，还勉强过得去。墙壁重漆之后，脏痕也不见了，虽然地毯沾到一点油漆，吃烧饼哪有不掉芝麻的呢?
　　请问有几个人狠得下心，叫老廖把地毯揭起来换块新的?老廖是会破产的啊!
　　尤其在中国人的社会，一个人盖房子，多加一层违建，你在他盖的时候就取缔，人人会叫好。但是当他已经完工、搬进去，又怎么看都像个正式的楼层时，你再去拆，就难免有人说“得饶人处且饶人”、“不要暴殄天物”之类的话了。
　　许多人吃亏，都因为他们事先自认为可以很“无情”，到头来却不能不“有情”。
　　也就有许多人知道，怎么利用对方的“有情”，帮自己脱离困境。

## “哀”兵必胜的老廖（3）
现在再让我们换一个角度来想，如果今天犯错的是你，你该怎么办?
　　我应该强调：这正是我写作这一章最主要的目的。
　　因为我处处发现，刚进社会的年轻朋友(甚至包括一些“老”朋友)，犯了错，主管骂下来，总要想办法辩解。
　　大概是在家里跟父母、兄弟强辩惯了，有理没理都要辩，却没搞清楚，现在你进入了社会，你的长官不像你的老爸老妈那样谅解你。你辩，只可能给自己找麻烦。
　　当你没理的时候，还文过饰非，等于表现固执、蛮横、是非不分、不负责任。
　　有哪个长官会喜欢这样的部属?他如果让你过关，他还怎么带别人?
　　话说回来，当你有理的时候，你强力反击就对吗?老板理屈，应该当面向你道歉?就算他发现错的是他，不是你，你是被冤枉的，他又会欣赏你的态度吗?
　　记住!“理直气和”，而非“理直气壮”。尤其对长辈，你愈理直气壮，他愈可能老羞成怒。有些聪明人甚至知道在老板气头上的时候，就算自己有理，也先认错；等老板气消了，发现错的是他自己，主动对你说“错怪了你”。或是另外找机会，私下对老板说：“其实，上次那件事，会不会也有可能……”
　　相信你一定在日本影片里见过，犯了错的部属对着长官和同事，鞠九十度的躬，痛哭流涕地认错，一副要“切腹自杀”以谢国人的样子。
　　他们多么“知耻近乎勇”啊!
　　其实，那是因为他们聪明。你可曾听说有哪个公司的小职员因错自杀的?跳楼的往往都是公司的高级主管哪!
　　所以，当你出了错，与其“推诿过失”，使自己成为“众矢之的”，不如乖乖认错，表现出“痛改前非”、“洗心革面”的样子。
　　事情做坏了，你可以自请加班，设法补救；文件遗失了，你可以翻箱倒箧，整夜留在办公室找。
　　你可能怎么加班，都无法把事情补救过来；你也很可能找个两天两夜，都找不到。
　　但是，就跟老廖一样，你可怜的低姿态，会渐渐得到同情。
　　最后，老板过来，当着一屋子同事的面，拍拍你：
　　“回去好好休息、休息吧!”
　　是满屋子同事的“同情”，使老板不得不过来拍拍你。他拍拍你，对他也有好处——让大家知道，老板还真是有情啊!
　　比较一下，你是当面强辩，让老板难堪，把你踢出公司好呢，还是让老板过来拍拍你的肩?
　　何况，他心里(甚至你同事的心里)正在想：“这个年轻人，知错能改，而且不眠不休，又能服从负责，是个可造之才。”
　　下次升官，或许正是你呢!
　　现在让我们再看大一些。
　　如果你是政治人物，就更要懂以上的道理。
　　你办运动会，出了大的意外，就算你有一百个理由，不是你的错，你最好别说。因为事情发生了，人人见到血淋淋的场面，大家若非“可怜受伤的人而骂你”，就是“也可怜你，到头来只怪老天”。
　　所以，你不如引咎辞职。你的辞职表现了你的负责，甚至表现你的气概，你只会得到群众的掌声——“这个人有担当!”
　　用“积极行动”取代“消极哀叹”；以“勇于改过”取代“擅于强辩”；用“低姿态”争取“广大的同情”；用“拖延战术”取代“当面对决”。
　　大到治理国家，面对一国的人民；小到铺一块地毯，面对一家的客户。
　　天下的道理都是一样的!
　　

## 多甜美的黄小姐
**害跳伞专家摔死的，常是制伞的小工人；害整个公司垮台的，可能只是一个接线生。**
　　制造商为了避免一大堆困扰，他们常不喜欢小客户直接越过代理找上门。当你私下去找制造商买东西的时候，常常反而比向“代理商”买得还贵。
　　“我找游老板说话。”老丁气急败坏地说。
　　接电话的是位声音甜美的小姐：“对不起，游老板不在，他出国了。”
　　“那么，我找他的副手，那个……那个赵……”
　　“噢，您说赵协理是吧，他也出国了，我们全公司都出去度假旅行了。”
　　“这怎么得了?”老丁跳了起来，“你们代理的东西有毛病，好几个客户都来找我……”
　　“我知道了，您是丁老板，对不对?”
　　“你怎么知道我姓丁?”
　　“我当然知道了，您是我们最大的主顾，也就是我们的衣食父母啊!丁老板好!”
　　甜甜的声音传过来，让老丁一下子舒服多了，放缓语气问：
　　“你是谁?你说你们公司的人都出国了，你为什么还上班?”
　　“我可怜啊!我姓黄，刚来两个多月，小角色，您丁大老板当然不知道我啦。现在办公室就我一个人留守，您的事我能帮得上忙吗?”
　　“你怎么帮?”丁老板想了想，“你有他们国外的旅馆电话吗?我打过去。”
　　“有是有，不过他们去欧洲，才上飞机，还在飞机上呢!您等一下，我找来给您，您可以明后天再打过去。”
　　“好，你去给我找出来。”老丁握着电话等，一边翻桌上乱成一堆的文件，想起前两个礼拜好像收到游老板的信，说是公司度假，只怪自己没注意，这下麻烦了。
　　“找到了!找到了!”那头传来黄小姐清脆的声音，“您有笔吗?很长的号码。”
　　老丁细细地记下来，还夸奖了黄小姐两句：
　　“你真不错，也真可怜，一个人留在办公室看家，我下次要跟老游说，就算是新人，也该带着一块儿去。”
　　黄小姐兴奋极了，声音也更嗲了：
　　“谢谢丁老板的爱护，全靠您照顾了。真对不起，没能帮上您的忙。”
　　“这不怪你。谢谢啊!”
　　正要挂电话，黄小姐突然叫：“您等等，您等等，您何不打个电话给David呢?”
　　“David是谁?”
　　“就是在新加坡制造我们这种机器的人哪!”
　　“你有他的电话吗?”
　　“当然有，我们老板一天到晚打电话给他。”
　　才挂下黄小姐的电话，老丁就拨去了新加坡，果然找到了 David。
　　“对不起，打扰了!”老丁自我介绍，“我姓丁，从台湾打电话，因为找不到总代理的游老板，机器又出了问题，只好直接找您。”
　　“不会是开关的问题吧!”David劈头就问。
　　老丁一惊，又一火：“是开关的问题。”
　　“我不是早就运了一批新开关过去，叫游老板为客户换吗?”
　　“我不知道这事，只晓得我的一大堆客人这两天都来跟我抱怨。”
　　“其实出问题的比例并不高，你有多少客户抱怨?”
　　“我最近卖出去一千一百台，大概有二十多个说开关有问题。”
　　“你一家就卖出一千一百台?”
　　“是啊!”老丁好奇地说，“算卖得多还是卖得少的?”
　　“游老板这次总共才进一千五百台。”David的语气突然由冷淡变得热情，“请问，他卖你一台多少?”
　　“四千五。”
　　“四千五?”David叫了起来。
　　“贵了还是太便宜了?”老丁追问。
　　“丁先生。”David的声音一个字、一个字地传来，“我觉得游老板的售后服务太差，他没有好好做，我们跟他的约再过两个月到期，如果您感兴趣，就换您做总代理吧!我保证您划算得多。”
　　想一想
　　请问，David为什么凭老丁一通电话，就决定换码头?
　　是因为他发现游老板没有做好售后服务，有伤总公司的信誉?还是因为他发现游老板卖得太贵、赚得太多?又或是因为他发现游老板根本没有好好推销，主要的客户竟然只有一家，也就是老丁?
　　答案应该是：都算原因。
　　我们要知道，许多制造商，在全球各地都有当地的“独家总代理”。制造商只忙于制造，不一定清楚那些代理在搞些什么名堂。
　　岂知许多代理商的大客户不过几家，他靠那几家就够吃了。他不会让那“几家”知道实情。那“几家”也总以为自己只是个小买主，凡事都规规矩矩地找“总代理”。
　　原则上，制造商为了避免一大堆困扰，他们常不喜欢小客户直接越过代理找上门。当你私下去找制造商买东西的时候，常常反而比向“代理商”买得还贵。
　　这是因为他们要分层负责。
　　但是，当老丁和David的情况发生时，就不同了。
　　记住!
　　人性是当你卖房子时，一方面希望减少麻烦，增加“买主”，而找中介商。一方面又总想着，如果有个私下自己来看房的人，在“托售”的时间结束之后，再来买，可以省下佣金，多赚不少。
　　所以房屋中介最痛恨那种找他们带看房子，却又私下对屋主说“等时间过了，我们再私下谈”的客户。因此，他们不会愿意把屋主的电话给你。
　　同样的道理，当你问杂货店：“你们的牛肉干是向哪里买的?给我联络电话。”
　　他会给你吗?他会让你知道，走路五分钟，就可以找到中盘商，买到七折的东西吗?
　　如我前面所说的道理——
　　当你找到中盘商，甚至找到牛肉干工厂，说“我要买四两牛肉干”时，工厂的人忙得要死，一定会说：“请你去零售店买。”
　　只是，当你说“我要买四百斤”的时候，情况就不同了。
　　现在让我们回头看老丁的故事。
　　游老板在带着同仁欢乐旅游时，岂知道“天已经变了”?
　　谁让他变天?
　　黄小姐!
　　黄小姐又岂知道自己多嘴一句，就使她全公司，甚至她自己的饭碗都砸了呢?
　　黄小姐岂知她犯了商家的大忌——
　　把上游工厂的资料给了下游的客户；而且，给了大客户。
　　“不知道什么能说，什么不能说。”这是社会新鲜人常犯的大忌。它害人害己，而且破坏了商业伦理。偏偏有些老狐狸，专找这种新鲜人下手。
　　为了让大家更深一层了解，我不得不请您看下一个故事。
　　txt电子书分享平台 书包网

## 小心留下脚印
**要知道，人是非常敏感的。他能抓住每个蛛丝马迹，分析、对比，然后猜测、查证。**
　　“奇怪!已经过二十分钟了，为什么陈老板还没到?他一向很守时啊。”李老板心想，接着拿起电话，拨过去：
　　“喂!我是李老板，跟你们陈老板有约，他出来了吗?”
　　“他早走了，急着到工厂去了。”
　　“急着到工厂?”李老板放下电话，有点纳闷。中午吃饭的时候，跑去工厂干吗?难道最近这批货出了问题?立刻从电脑上看库存，可不是吗?前天就该进来的货，为什么今天还没到?
　　李老板把脚放到桌子上，一边竖着耳朵听陈老板进来没有，一边推敲这件事，突然飞快地把脚放下来，将电话拨给工厂。
　　接电话的是康厂长。
　　“康厂长!老陈走了吗?”
　　“走了二十多分钟了。”
　　“事情解决了吗?”
　　康厂长好像一怔，隔了两秒才答：“解……解决啦。”
　　“喂!老康!”李老板把声音沉下来，“我可不跟你开玩笑，有毛病的东西，我一定退件。”
　　“能改啦!能改啦!我们正在想办法改。”
　　“改?怎么改?”
　　“外壳拆下来，把多的那一分磨掉，再装回去。”康厂长的声音居然有点发抖，“您放心啦!一定看不出来。”
　　“看不出来?我今天下午就过去看。”李老板吼了回去。
　　才挂电话，就见陈老板笑嘻嘻地走进来，还一边拿手帕擦手，敢情刚上完洗手间。
　　“对不起!对不起!”陈老板一边挥手，一面不断摇头，“无巧不巧，临时来了个美国客户，把时间耽误了。今天罚我请客。”
　　陈老板也真够意思，本来说到旁边随便吃点，现在特别由他请，到泰国鱼翅餐厅。
　　先上排翅，再上鲍鱼，接着“咖喱瑶柱”和“翠玉丝瓜”，新鲜水果之后，还有高级甜品。
　　“害你破费了，真不好意思。”李老板一边品尝燕窝雪蛤，一边笑着对陈老板说，“不过你也真该补补，你最近太忙了。”
　　“是啊!是啊!”陈老板直点头，“忙死了!”
　　“那多一分的问题解决了吗?”
　　“什么多一分?”陈老板的汤匙叮的一声撞到碗边。
　　“哎呀!”李老板伸手过去，拍拍陈老板，“咱们是老朋友了，对不对?我今天找你，原来打算再跟你多订一批货。可是，可是做生意讲诚信。你老兄就算知道我没时间亲自验收，也不能把出了毛病的东西，浑水摸鱼往我这儿塞啊。”
　　陈老板的脸一下子白了，又红了。
　　李老板摊摊手：“你把多出的那分磨掉，装回去怎么说都不是十全十美的，对不对?”
　　“是的!是的!”
　　“这么办吧!这批货我先去检验，看老朋友的面，如果还过得去，我照七折收。”李老板又拍拍陈老板的手，“至于下面这笔大订单，就等这批货处理完再谈吧!”
　　想一想
　　请问，陈老板会不会让步，乖乖打个七折。
　　那批出问题的货，只要磨一磨，装回去，不“非常小心地比对”，谁也看不出来。李老板要不是听说，绝不可能发现。
　　陈老板为什么会甘愿照七折卖呢?他很可能赔钱哪!
　　因为正如李老板所说——
　　做生意，讲诚信。出了问题，就是出了问题，不能浑水摸鱼、混过关。
　　更有一个原因——生意不是一天的，今天这件事搞砸，以后的大订单可能全砸了。
　　原来不会出问题的事，怎么会落得这个下场?陈老板该怪谁?
　　怪康厂长做错了东西，又被李老板套出了实情?
　　还是只怪某人多说了半句话：
　　“他早走了，急着赶到工厂去了。”
　　老板不在办公室，你有必要跟外人说他到哪里去了吗?
　　问题是，这社会上有多少人，就不懂得少说这么“半句话”。
　　只要说“对不起!他现在不在位子上”的情况，有必要讲“对不起，他去上厕所了”吗?
　　只要说“对不起，他二十分钟就会回来”的情况，有必要讲“对不起!他去银行结汇”吗?
　　要知道，人是非常敏感的。他能抓住每个蛛丝马迹，分析、对比，然后猜测、查证。而许多事情被“搞砸”，或被拆穿，都因为旁边人一句“无心之言”——
　　爸爸的朋友打电话找爸爸，小孩说：“爸爸刚出门，去银行存钱。”
　　偏偏那朋友是要找爸爸借钱。
　　“对不起，我最近也很紧。”爸爸这样回那朋友时，对方冷冷撂过来一句：“你不是才去银行存钱吗?”
　　公司的客户打电话找老板。秘书说：“老板出去打球了。”
　　接着那客户用大哥大找到老板，老板推说：“对不起，我这阵子都忙。”
　　那人便冷笑一声说：“是啊!正忙着打球吧!”
　　我有个朋友，找与他往来的下游厂商，对方公司的人说：“他不在，去号子了。”
　　我这朋友居然不愿意跟那人增加生意往来的额度，理由是——
　　他上班去炒股票，一定炒不少，有一天倒了，一定跳票。
　　有个商场上的朋友，只因为听到承包工厂业务员去向他收款时的一句话——“最近公司多添三部机器，偏偏景气又不好，所以以前不接的生意，现在也得接了。”
　　这朋友跟着打电话给那工厂的业务经理说：“听说你最近给新客户的价钱都降了，为什么不主动通知我，你是欺侮老客户吗?请你重新估价。”
　　那公司的业务经理被抓住小辫子，搞不清是哪家走漏的消息，又得罪不起大主顾，只好重新估价，居然一下子降了一成。
　　让我们回头看看这些故事。
　　请问，那许多公司的人，能知道问题出在哪里吗?
　　也让我们检讨一下，是不是我们常有个毛病，就是在回答“我不在”或“他不在”的时候，多加一句“到哪里去了”?
　　岂知仅仅这么一句多说的话，就造成了变天。
　　在一个治安败坏的社会，每个小朋友都应该学会说“爸爸妈妈现在不方便接听，请您留下电话”，而不是毫不隐瞒地说“爸爸出去打球，妈妈出去买菜”。
　　在这个行动电话和呼叫器普遍的时代，每个主管都应该知道除非必要，只消说“我出去，下午四点回来，有急事call我”。而不必说“我先去某处吃饭，再去某处拜访客户”。
　　在这个商场如战场的时代，每个人在学说话之前，先要学会“哪些秘密不能说”、“哪些事情不能问”、“哪些价钱不能讲”、“哪些电话不能给”、“哪些行踪不能透漏”。
　　记住：
　　你要是不说话，别人不会当你是哑巴。
　　你要是多说话，别人一定知道你是个好骗的傻子。
　　

## 请勿对号入座
**如果倒退二十年，我写本篇，很可能被“请去喝免费咖啡”。**
　　如果倒退两百年，我写本篇，很可能被“满门抄斩”。
　　所以，今天《我不是教你诈④》能够出版，我必须感恩，感谢这个成熟的社会，使我能说出心底的话。
　　我也感谢从小到大，在有意与无意之间“开示”我的人，凭着那些点点滴滴，我才能窥透这个社会。
　　小时候，读故事书，晋文公寻找他的功臣介之推，介之推躲在绵山上，避不见面，晋文公找不到，只好放火烧山，想把介之推逼出来。
　　介之推果然现身了，但不是活着，是死着，他背着他的老母被火活活烧死。
　　我拿着故事书问我父亲：“晋文公和介之推为什么那么笨?”
　　父亲一笑，说：“他们都不笨。”
　　中学的时候，我遇到一位很好的老师——名作家宋膺。由于他很会吹，所以同学给他取个外号叫“宋盖”。
　　宋盖盖得有时很过火，譬如他会唱做俱佳地说：“如果有人想跳楼自杀，你千万不能去拉他，否则他可以告你妨害自由。要救他只有一个办法，就是当他跳到空中的时候，你也跟着跳下去，拉他一把。”
　　但是宋老师也讲出许多一针见血的话，譬如他说：
　　“在一个团体里，第一等人的第一等意见，多半不会被大家接受，到后来被接受的总是第二等的意见。”
　　然后他笑笑：“这就叫*，叫协调。”
　　大学毕业，我进入新闻界。那时候还是台湾的所谓“白色恐怖”时期。有一天，南部发生了大事，“上面”说压着、别播。但是隔天，有记者洗出一张“妇人跪地求示威者”的照片。
　　大概经过开会，认为“民气可用”，“上面”又交代：“用这张照片做文章，播!”
　　一九七八年，我到了美国，一边教书、念书，一边担任电视公司的驻美记者。
　　有一天，华埠发生大事，我带摄影记者过去，虽然一路抢了不少镜头，却发现另一家公司的摄影记者从头到尾拍个不停。
　　“你用得了那么多画面吗?”我问他。
　　“我公司用不了。”他神秘地一笑，“但是有关单位要用，我得用特写，把每个人的脸都拍下来，再卖给他们。”
　　“是美国人吗?”
　　他没答。
　　“他们要用来做什么?”
　　“建立档案!”他白我一眼，“这都不懂?他们平时把每个人都建了档，到该用的时候，就可以用了。”
　　研究所里，我修的是历史系的“东亚研究”。
　　有一天谈到宋代罗大经说的“诛一人，所以全千万人”。意思是杀一个人，是为了使千万人能不被杀。
　　“如果这样，就算那个人是冤枉的，也值得杀。”教授说，
　　“所以到了战争的时候，会有宁可错杀一百，也不能放走一个的情况。”
　　有学生表示不懂。
　　教授一笑，说：“你想想，放走一个，那一个可能造成千万人的死。你错杀一百个，如果也能把这该杀的杀掉，不是还最少能救九百人吗?换做你，你做不做?”教授手一指，“所以杀人安人，杀之可也；以战止战，虽战可也。”
　　多年之后，我初次回台湾，到个“地方”申请办画展。本来展览都敲定了，只怪临走我谈到要应一位大员的晚宴。
　　“哇!那太好了！”负责人击掌道，“你请他写封信来推荐你。”
　　“何必呢?”我问，“不是都谈好了吗?”
　　“哎呀!”他拍拍我的手，“帮个忙!给我个机会，让我跟他建立比较好的关系嘛!将来我的去留升迁，全得靠他呢!”
　　隔几天，他又来叮嘱：“请他秘书打个电话也成。”
　　搬到纽约长岛之后，我的邻居多半是医生，也就常听他们说故事。
　　但是最震撼我的故事，却是多年前，一个来自台湾的医生说的 (我曾经在散文集里提到)——
　　一位妇产科名医，诊断出某妇人得了子宫瘤，要她赶快动手术拿掉。
　　妇人当然听从。
　　手术进行顺利，麻醉了，切开了，医生正要继续往深处下刀的时候，突然一惊，冷汗立刻冒了出来。
　　他举着刀，良久，没有动。
　　因为他发现妇人子宫里的不是瘤，而是个正常的胎儿。
　　“他可以装作没事，一刀，把胎儿拿了，然后在妇人苏醒时告诉她手术成功，肿瘤已经完全切除。”说故事的医生说，“既然根本没有肿瘤，当然不会再犯，将来病人一定感激他再造之恩。”顿一顿，“但是，这位名医没有那么做，他默默地把伤口小心缝好，没有丝毫伤到胎儿，然后在妇人苏醒之后向她认错。”
　　我永远不会忘记他最后那句话——
　　“结果，孩子虽然平安产下，他却被告得好惨，差点身败名裂。”
　　最近，我搬了家，院子里有许多树。
　　因为有不少藤蔓攀在树上，藤蔓的叶子遮住树叶，使树不得不长高，并且把枝子伸得长长的，好得到阳光。
　　所以那些树都长得又高又瘦。
　　“你们遇上好主子了。”我心里对树说，“我要为你除害。”接着用电锯咔咔咔，锯断了那些藤子的根。
　　没想到，藤子一死、一断，那些树因为少了藤子的“联系”，大风一来，倒了好几棵。
　　“怎么救?怎么救?”我去请教园丁，“我想救它们，反而害了它们。”
　　园丁一笑：
　　“如果那坏蛋已经存在太久，成为树林的一部分了，就算你要杀，也得慢慢杀啊!”
　　我常常站在院子里，仰望那些树，想园丁话中的道理，想我们的文化、我们的国家，也想那些曾经震动我心灵的人与事。
　　经过那么多愤懑、挣扎与省思，我写成这篇《我不是教你诈④》。虽然里面有许多相当尖锐的题材，我仍然坚持一贯的写作原则——深入浅出，透过生动有趣，而且带有反讽的小故事，引出下面辛辣的议题。
　　那些故事常是成串的，由政治带到商业，由商业引申出我们日常的处世方法，因为这正反映今天的社会。
　　希望您能用“眼”看，也用“心”看。看故事的好玩，也看人生的可喜与可悲。
　　最后，我还要强调一句：这是寓言故事，欢迎您发挥想像，但请勿对号入座!
　　

## 小丁的穿帮秀（1）
**虽然称为时装秀，但是愈不穿愈秀。**
　　“怕什么?他登广告，会宣传，我更会宣传。”
　　“林小姐!麻烦你替我赶一套婚纱，明天上午就要。”
　　“什么?一套?”电话那头叫了起来，“你要我死啊?我再快也做不出来啊!”
　　“哎呀!哎呀!你等我说完哪!”小丁急着解释说，“我不是要你真做一整套，只要你找两件内衣，缝上几圈蕾丝……”
　　“什么?内衣?你说内衣?”
　　“是啊!你不是总说你要创新吗?现在就交给你自由发挥了，愈新潮、愈暴露、愈好，中间要露肚脐，上面要*沟，下面三角裤，只要围一圈透明的薄纱就成了。花不了你两个钟头的啦!”
　　“可是我还得去买内衣啊!你要哪种?调整型、无缝胸罩?有肩带没肩带?扣子在前还是在后……”
　　“随便啦!不必特别去买，就拿你自己的就成了!尺寸?也没关系啦，就你那样就可以了啦!拜托!拜托!我明天开幕要用!”
　　“可以是可以!可是谁敢穿，我可不保险。”林小姐在那头笑，“告诉你，你可不能要我穿哟!”临挂电话，又叫了起来，“还有，你们欠我多少钱了啊?给你们做那么多，才拿到你几块钱，我都要破产了!”
　　“放心!放心!我们明天一开幕，钱就来了，不但还你，还多给你利息，成了吧!”
　　“她说钱给太少了，她要破产了。”小丁放下电话，对小美摊摊手。
　　小美哼了一声：“我们要破产，才是真的。”
　　可不是吗!自从顶下这间婚纱店，小丁和小美已经把所有的积蓄丢进去。小丁的岳母，一边把钱塞给小美，一边咕哝：
　　“你那个小丁行不行啊?那婚纱店，又小又不起眼，以前的人开不起来，你们凭什么赚钱?”
　　“凭我有新观念!”小丁从来有自信，就算刚听说不到两条街外，才新开一家特大的，小丁还是有自信：
　　“怕什么?他登广告，会宣传，我更会宣传。”
　　“你凭什么宣传啊?”小美一边为橱窗模特儿整理裙角，一边冷冷地说，“没钱啦!”
　　“没钱有没钱的办法。”小丁还是一副老神在在的样子，“我可以找记者啊!”
　　“找记者?”小美又好笑又好气，“谁甩你啊!”
　　“记者当然甩我，我明天开幕，办婚纱秀，请记者来采访!”
　　“婚纱秀，什么?你要办婚纱秀?”小美霍地站了起来，跑到店中间，伸出双手，“就凭咱们这么三十平米不到的小店，转都转不过身，你秀什么?”
　　“哎呀!”小丁过去抱抱小美，“你放心!我连模特儿都找好了。是训练班的学生，还不用花钱，只是答应她们将来结婚，我们免费提供婚纱。”
　　“完了!完了!”小美摸摸自己额头，又摸摸小丁的额头，转身，一边跑，一边喊，“你不要乱整了好不好?我们就放放鞭炮，简简单单开张就成了，好不好?”
　　“不好!”小丁居然斩钉截铁地说，“我就要大搞，而且已经通知了记者，还告诉了警察。”
　　“告诉了警察?”
　　“对!明天下午两点，准时婚纱表演，请警察来维持交通。”
　　“你请‘总统’来看哪?”
　　“我请大家来看!”
　　小丁说的居然应验了。不到两点，已经有三家电视台的记者，扛着机器到店里张望。
　　他们只能张望，因为小丁的婚纱店，挂着布帘子，里面什么也看不到。
　　只有小丁听见敲门，出去拉开一条门缝，对记者说抱歉：“准时开始，模特儿正在换衣服。”
　　模特儿确实在换衣服，地方小，五个模特儿已经挤死了。而且那些小女生还挑三拣四，说不拿钱，就是要漂亮，非挑自己最喜欢的不可。bookbao.com 书包网最好的txt下载网

## 小丁的穿帮秀（2）
于是麻烦了——
　　林小姐赶出来的那套性感内衣没人穿。
　　不是没人穿，是没人敢穿。
　　“现在不是常有内衣秀吗?你们连透明内衣都能秀，为什么不敢穿这一件?”小丁不高兴地问。
　　“喂!丁老板。”有个小姐用鼻子顶着小丁的额头说，“内衣秀是在大百货公司或是五星级大饭店，你是在哪里啊?你怎么不叫你太太穿哪?”
　　“我们这个婚纱秀的舞台是最大的，观众是最多的，你们看不上吗?这是创举啊!”小丁也叫了起来。
　　果然是创举，也果然轰动。
　　准两点，鞭炮声响，一片硝烟间，美美婚纱礼服店的门打开了，走出一串美丽的新娘，被临时抓公差的林小姐，将停在路边的车窗拉下来，把结婚进行曲放得好响。
　　那些白纱曳地的模特儿们，也就在这音乐中穿过街头。
　　两边的车子全停了，大家伸着脖子看，还有人鼓掌。
　　记者们站在街边拍不够，还有人爬高了，站在车顶上拍，拍什么?拍人群!
　　天哪!来了多少人哪?在这个南部保守的小城，几曾见过这等场面?有人说是集团结婚，有人说是豪门嫁女儿，大家交头接耳：
　　“哇!这是怎么回事啊!”
　　更精彩的是，当那五位模特儿，由马路这边走到那边，再走回来的时候，美美婚纱店的门打开了，又走出一位妖娆性感的女子。
　　白色的胸罩，粉色的蕾丝边，长长的轻纱拖在背后，轻纱间伸出长长的玉腿，四周的镁光灯齐闪，电视记者跑前跑后地追镜头。
　　既露肚脐*沟又露大腿，只可惜头纱遮面，看不清小姐的脸。
　　还有一点可惜，就是这位大胆的模特儿实在稍嫌丰满了一些。挤在那件婚纱里，让人觉得有点危险。
　　正说呢!咔!
　　四周观众全叫了起来。
　　接着，咔咔咔咔咔，照相机快门的声音接二连三。
　　又接着，咔!后面的车子，撞了前面的车。
　　闹剧结束了。
　　小美坐在店里哭得死去活来，任小丁怎么赔不是，都没用。
　　“我瞎了眼，嫁给你这个疯子。”
　　小丁的岳母也从台北打电话下来，叫小美快点回娘家。
　　可是小美怎么回去呢?
　　第二天没开门，店里的电话就响个不停。才开门，就挤进三对新人，指明要穿前一天晚间新闻看到的婚纱。
　　有线、无线电视台，全播了这条“街头婚纱秀”的消息，而且播得特长，并说由于轰动，造成了交通堵塞。
　　播出画面最长的，是那套性感的“二十三世纪婚纱”，记者还特别说展示的模特儿，在冬天穿得那么少，却带给大家无穷的热力。只是发生小小的意外，一个是开车的人急着看，造成小小的擦撞，一个是出现了穿帮镜头。
　　但是穿帮镜头加了马赛克，没人看得出那丰满的小姐，正是美美婚纱店的老板娘，而且这个新闻的效果可真强，即使两年后，美美婚纱开第三分店的时候，都有顾客问：
　　“你们是不是那个以前在街头做婚纱秀的?我好佩服你们，真有创意!怪不得现在这么有名。对了!我请问一下，你们的穿帮秀，是不是事先安排的?”
　　[想一想]
　　——————————————————————————————————————
　　小丁为什么要在街头办婚纱秀?街头多脏多乱哪?如果把曳地的纱裙弄脏了，怎么办?
　　小丁当然知道这一点。问题是，他要宣传，又没钱登广告，有什么宣传能比电视新闻的效果好呢?用什么办法又能把记者引来呢?
　　当然他得出“奇点子”，创造“新闻性”、“话题性”。
　　而且他知道只是告诉记者将在街头秀婚纱，记者还不一定感兴趣，于是他想到“内衣婚纱秀”——
　　只要敢穿内衣走上街头，就是“新闻”，就是“话题”。
　　所以记者都准时到了，所以小丁没花多少钱就收到了几百万都弄不到的宣传效果。
　　

## 记者都是嗜血的
**以前我做电视公司记者，每次有火警，消防大队都会打电话通知：  “有地方失火了。”**
　　“火大吗?”
　　“大!”
　　“控制住了吗?”
　　“已经控制了，但是还在烧。”
　　“到我们赶过去的时候，火势还会很大吗?”
　　“不敢说。”
　　“那我们就不去了。发个干稿(只有文字，没画面的消息)好了。  ”
　　“可是死了一家人耶!”
　　“噢!那太好了，我们马上到。”


**和尚自焚事件**
**听这对话，你有没有气?你说新闻记者嗜不嗜血?**
　　问题是，一天有那么多火警，记者只有那几位，新闻时间就那几十分钟，记者能不选择吗?他当然选择惊人的、耸动的。
　　你看过越南和尚\*的新闻照片吗?
　　那是一张得奖的作品，一个和尚端坐在火里。
　　你有没有想过，如果当时记者不摄影，而能过去拿件厚衣服包住那和尚，和尚可能就死不了。
　　但是记者选择了“冷静地站好角度、对焦、按快门”。他为什么这样选择?
　　他是为你啊!为广大的观众啊!
　　人都是好奇的，喜欢看没看过的东西，喜欢谈耸人听闻的消息，喜欢*、暴力。
　　打开电视，你会发现汽车展，汽车旁边站的比基尼泳装小姐，得到的画面比汽车还多。内衣秀更甭说了，前一天下午的内衣秀，不但晚间新闻播、夜间新闻播，只怕到第二天中午还要再播一次。
　　为什么?
　　因为大家爱看哪!
　　

**议会摔跤大赛**
也就因此，无论政界人物、商界人物、影剧界人物，甚至文化界人物，为了出头，都不得不“秀”——
　　问政问得好好的议员，只要见到电视摄影机上的红灯一亮，就突然拉高分贝、夸张动作。
　　一个很简单的问题，为了吸引注意，他不但准备了海报，贴在讲台上，还要拿出道具，当场表演。
　　前一天晚上还一起饮酒作乐的朋友，看电视记者到齐了，很可能为一点小问题，就伸长了胳臂，又抓又打又扔东西。
　　那打的技术真高，活像“摔跤大赛”，出手重而落手轻，不伤要害、点到为止。
　　你也很可能见到——
　　卖火警逃生器材的人，选择近百层的摩天大楼，然后准备几百米的绳索，再请个蜘蛛人，由顶楼悬吊而下。
　　要是换成你，就算有那器材，你又有那胆子和技巧，照样逃生吗?
　　就好比看世界时装发表会，那些名设计师的作品，透明得几乎看到三点，短得不足遮臀，你心里能不想“这种衣服谁敢穿”吗?
　　

**银幕情侣大战**
你还可能听说某银幕情侣闹翻了，原因是女孩子参加某部戏的演出，跟导演在工作中摩擦出了爱的火花。
　　那男明星气炸了，拒绝导演下部戏的邀约，而且听说夜夜买醉，十分沉沦。
　　接着男朋友举行了记者会，说有重要的决定，而且非要选择在女朋友的试片会上宣布不可。
　　想必有火暴的场面，当天媒体全到了。
　　果然，试片会进行到一半，男明星出现，大家全屏息以待，却见他走上台，与那女孩子拥吻，宣布一切都是误会，接着与导演亲热地握手，说决定在下部戏里挑大梁。
　　

**马戏团泡汤事件**
再不然，你看到某马戏班来台湾演出，场地出了问题，检疫出了麻烦，看样子演出要泡汤了。
　　可是，几百吨的道具都来了，容纳千人的帐篷都支起来了，怎么办?
　　你正为他操心呢!突然间，一切都解决了。而且在演出前一天，大象、老虎、小丑、艳女和俊男，还作了全市街头*，音乐播得震天价响。
　　

**拳王热身赛**
你也可能看到拳击名将终于决定同台较量。
　　半年前就发布了新闻，说正在讨价还价，一个月前又透露每人可以有多少进账(那数字吓死人)。几天前量体重，两个人不但对骂，而且冲过人墙，这个狠狠给了那个一拳。
　　另一个正要回手，却被人拉开了，于是高声吼道：“小心哪天我把你撕成碎片!”
　　

**作家遭迫害**
你还可能见到作家举行记者会，控诉他的书被有关单位查禁，只因为泄露了不能泄露的秘密。
　　接着说他在创作过程当中，不知有多少人表示“关切”，又打算用多少银子摆平，连他妈妈都叫他别出了。
　　最后则义正辞严地，在新书发表会上，举起他的书，面对闪动的镁光灯，斩钉截铁地说：
　　“我绝不向恶势力屈服!”
　　至于有关单位则说：
　　“没有啊!我们根本不知道他要出书。”
　　

**人生就像一场戏**
对不起!随手拈来，一下子就写了这么多。
　　请问，你是不是已经都知道那些“怪现象”的原因了?
　　社会是个大舞台，人生就像一场戏，你会发现“鹤立鸡群”不难，难在你要是“鹤”，而且你要比鸡高。你也应当知道“一鸣惊人”不难，只要你能拼老命发出那惊人的“一鸣”。
　　这个世界太大了，你要得到人们的注意，就先得获取媒体的青昧；你要媒体青睐，就得先表现得特殊，使他不能不采访你，否则他就是漏新闻。
　　“国会”殿堂上打架，只要你敢打，他能不拍吗?他敢漏这新闻吗?观众看这新闻能不骂那些打架的人吗?可是骂归骂，人们却爱看哪!
　　甚至这种新闻不但当地播，什么电视台都抢，放到他们的世界新闻上。
　　为什么?
　　因为全世界的观众都爱看哪!
　　

**发新闻的秘法**
好!这些“闹剧”演到这儿，最后让我告诉你，你除了制造新闻之外，如果有一天要发新闻，应该怎么“发”。
　　首先，记住!
　　你今天发了这家，而且人家用了，你就别想明天要别家新闻媒体再发你这条新闻，除非你又提供新资料。
　　要同步
　　所以，你要发新闻就要同步发出，而且算好对方截稿的时间，如果你想上七点的晚间新闻，千万别六点半发稿。如果你想上次日的早报，千万别夜里十一点发稿——你要给记者时间。
　　除了同步发出，你应该让每个媒体都知道你发给了“别家”，于是他原来想拖，只怕别人发出了，而不得不当天发。
　　

**要专一**
如果是不大不小的新闻，对同一家媒体，你最好别给每位记者一个新闻稿，否则给他的感觉已经是人人皆知的旧闻，你最好盯准
　　“专跑那一线”的一两个人，如果时间允许，你最好跟他先打个招呼。
　　txt电子书分享平台 书包网

**要方便**
对付一些“露个面就跑”的记者，你一定要事先准备好新闻稿，连当天到场的贵宾名字都及时填上去，“人地事时物”一样不少。于是他来了不必采访，拿了稿子就能走，走了就能发。尤其对电视记者，因为他们只不过拍那几十秒钟，很少从头蹲到尾，你一定要帮他准备资料。
　　

**要独家**
此外，那些极认真的记者，可能非要单独跟你谈几句，弄点别人没有的内幕不可，所以除了你准备的资料，也最好“留一手”，给这些人“独吃”。
　　

**要挑时辰、挑地方**
你还要注意记者会的时间。事先打听好，负责那一线的记者何时休假，当天是否有别的记者会可能撞档，甚至你选的地点好不好，停车方便不方便，堵车不堵车。否则很可能他因为上一个新闻拖长了，或要赶下一个记者会，心想堵车赶不到，而放弃了你。
　　

人生的埋伏
最后，我建议你回头想想前面那许多“案例”，想想那导演如何制造新闻，不但使他的“试片会”十分轰动，而且炒作了下一部戏。
　　也请想想同党的“竞选”对手，经过长时间制造的冲突，而成为新闻焦点。退出的人显示了风范，获得人们的同情，下次“竞选”极可能当选，“上去”的人也被衬托得更有分量。
　　人生既然像一场戏，就有许多高低起伏的剧情，你要一步一步铺陈故事，一点一点“埋下伏笔”。
　　人生也像一局棋，你绝对不能只看一步，而要看几步、几十步，你不但自己要算，还得算对方怎么算，才赢得了。
　　请看下面这件妙事、这局好棋……
　　

## 曹大师的困惑（1）
**这是一个“背书”的时代——老公用地位为老婆背书；老婆以美貌为老公背书。父母以金钱为子女背书；子女以成绩为父母背书。**
　　接下来的演奏会，果然场场爆满，甚至临时又加了两场，最后一场还卖了站票。
　　接到佳佳公司的邀请函，曹大师真是兴奋得跳了起来。
　　夫妻二人的商务舱机票，台北、台南、高雄和屏东四场演奏会，五星级饭店和一个月的钢琴讲座，居然可以拿到这个数字。
　　曹大师把信递给老婆，老婆的眼睛也亮了起来：
　　“不是骗人的吧？这比前年美国人邀请的待遇好多了，他们能赚得回来吗？何况还有这台北国际音乐厅的演出，他们租场子就得花多少钱哪?”
　　曹大师低着头沉吟了一下：“我也是不放心，先托朋友查过，查了半天，说这是个刚成立的音乐社，还没办过任何活动，我这是头一遭。”
　　“还是小心点儿!”曹太太的脸沉了下来。
　　“我当然知道。”曹大师拍拍老婆，“看看嘛!谁不知道国际音乐厅审得严，连国际一流大师都不一定进得去。我先同意，然后看他们能不能申请下来。”曹大师笑笑，“佳佳公司，咱们是不知道；这国际音乐厅，可没有假。”
　　才过一个多月，国际音乐厅居然批准了。
　　曹大师兴奋得一夜没合眼，天哪!多棒啊!我曹某人，老了老了，还能到对岸做文化交流，而且一脚跨进国际音乐厅。
　　消息传给北京音乐界的朋友，立刻看出人性。有的人冷哼一声，说不晓得动了什么关系；有人瞪大了眼睛，说老曹真是中奖了。有人说这是政策导向，两岸正加强交流，让老曹给捡到了。有人则在老曹耳朵边小声吹风：
　　“嘿嘿!小心点儿，别被台湾人骗了。”
　　这些话，曹大师一律当耳边风，因为他的口袋最清楚，佳佳公司汇来的钱，已经沉甸甸地落进他口袋。
　　拉着行李，牵着老婆，走出海关的时候，曹大师的眼睛往人群的高处看，他知道一定会有大的红彩条，上面写着欢迎国际钢琴大师曹某某；他要老婆为他整整头发，又伸手去为老妻拉了拉领子，免得记者拍照不漂亮。
　　可是，站在海关门口，看了半天，没见任何彩条，也不见半个记者。后面的旅客直催，曹大师夫妇只好被推着往外走。
　　“您是……您是曹大师是吧!”过来一个戴棒球小帽的年轻人，  “我是佳佳公司的小王。”
　　计程车在高速公路上奔驰，曹大师夫妇挤在后座的箱子之间。
　　“不会太挤吧!”小王回头问。
　　“还好!还好!怪我不该带这么多行李。”曹大师笑笑。曹太太接过话：  “怪你不该带我来，活受罪。”
　　不过曹太太才进旅馆大厅，心情就开朗了。
　　五星级，果然漂亮，尤其那品位，不平凡!
　　“我们挑这家，是因为最靠近国际音乐厅，您二位走路就能过去了。”小王说着递过一个音乐厅的地图，“您这两天，只要有空就可以去练琴，他们有不少琴房。”顿了一下，“至于吃饭，楼下餐厅多的是，您二位自己去吃，账挂在房上就成了。”说完居然起身，  “对不起!我们南部还有一堆事，我得赶去料理，演奏会那天见。”
　　“等等等等……”曹大师急忙拦住，“你不陪我们?”
　　“陪?”小王一怔，“您二位，这么大了，还用人陪?”
　　曹太太也赶着问：“王……先生，音乐会的票卖得怎么样了?”
　　小王的脸一亮：“整个算起来，已经卖八成了。”
　　“八成!”曹大师夫妇的脸也亮了。

## 曹大师的困惑（2）
上场前，曹太太为丈夫整了整领带，又端了盆热水给丈夫泡手。
　　曹大师向来有演出之前，双手发凉的毛病，使他前两首曲子都不敢弹快节奏的。今天他的手更凉了，连泡完热水，都凉。在这世界第一流的音乐厅，为两岸文化交流，弹给满场几千位台湾同胞听，曹大师能听见自己的心正怦怦跳。
　　时间到，曹大师出场了。
　　但是才走上舞台，他突然僵住了。
　　“我不会走错了吧!”他回头看后台。小王直做手势，又喊：“往前走啊!开演啦!你没听大家在鼓掌吗？”
　　大家是在鼓掌，但大家是多少人，曹大师看不清，只觉得看到的全是椅子，只角落里坐了些，加起来怕连五十人都不到。
　　“你不是说卖八成座了吗?”曹大师才下场，就沉沉地问小王。
　　“是八成座啊!我是说整个算起来啊!台北是卖得不多，因为我们公司在南部，力量都集中在南部，所以这里卖得少，我已经很加油了，还临时抓了二十多人来。”
　　“那……”曹大师气得直发抖，“你们何必选这国际音乐厅?”
　　小王淡淡一笑：  “因为这是国际音乐厅啊!”
　　台北演奏会的第二天，小王就带曹大师夫妇上飞机，直下高雄。
　　出机场时曹大师不再东张西望了，他想：“有辆牛车来接就不错了。”
　　正想呢，吓一跳，一个大花环挂在了脖子上，一个女学生样的小姐，还在曹大师脸上亲了一下，接着镁光灯猛闪，许多人一起喊：  “欢迎曹大师!”
　　曹大师的眼都花了，被簇拥着走出机场大厦，还有地方电视台的访问，当他坐进那凯迪拉克加长型礼车时，差点昏了过去。
　　接下来的演奏会，果然场场爆满，甚至临时又加了两场，最后一场还卖了站票。
　　“钢琴讲座”更不用说了，早早就报名满额，曹大师甚至接到北京朋友的电话，为几个亲戚的小孩子说情，请曹大师破格录取。
　　曹夫人也精神了，每天有佳佳公司的职员，轮流带她观光旅游购物，原来的两大箱行李，才短短一个月，已经变成了五大箱，
　　所幸曹大师离台的时候，不但有凯迪拉克，而且跟了十几辆的车队，还有几百名在台湾收的学生去送行。行李超重，也由佳佳公司的小王负担多加的运费。
　　“小王，真是太谢谢你了。”曹大师临上飞机，重重地握了握小王的手，又笑笑，吞吞吐吐地说，“对不起!王经理，恕我直言，我这一个月来有件事情总想不通，您能不能告诉我，为什么台北国际音乐厅那场，观众那么少?早知道，我直飞高雄，您又何必浪费钱，去国际音乐厅呢?”
　　“哎呀!”小王居然还是那么淡淡一笑，“因为那是国际音乐厅嘛!”
　　[想一想]
　　——————————————————————————————————————
　　故事说完了，你搞懂了吗?
　　如果佳佳公司没能力办国际音乐厅的那场演奏会，何不照曹大师所说，直接安排他到台湾南部演出就成了。何必绕个大弯子，多花了那么多钱，还差点让曹大师气得拂袖而去呢?
　　要是你还想不出答案，就听我细细分析吧——
　　什么是“背书”
　　你知道什么叫“支票背书”吗?
　　“支票背书’’就是把支票交给另一个人，在后面签章，再付给第三者，到时候假使不能兑现，由签章的那个人对第三者负责。
　　如果你刚开始做生意，开期票，别人不知道你的底细，不敢接你的支票，就可能要你找个“有头有脸”或“他信得过”的人背书。

## 曹大师的困惑（3）
彼此背书
　　佳佳公司从头到尾用的技巧，就是找人背书，而且招数之高，让人不得不叹服。因为他背书一次还不够，他总共用了四次“背书”。
　　首先，你想想，以台湾南部一个刚成立，过去从来没办过任伺演奏会，拿不出任何纪录的佳佳公司，能请得动曹大师吗?
　　佳佳公司怎么证明它有实力？它当然得找人背书。
　　它找谁?
　　找国际音乐厅!
　　问题是，国际音乐厅也要看对象。突然冒出个佳佳公司，说要申请场地，可能吗？
　　当然不可能!
　　所以佳佳公司又得请人背书。
　　请谁?
　　请曹大师!
　　两次背书
　　国际音乐厅可以不认佳佳、不认小王，却不能不认国际知名的曹大师，于是批准了。
　　佳佳公司再拿国际音乐厅的“批文”给曹大师看。
　　曹大师可以不信佳佳的牌子，却不能不信国际音乐厅的牌子，当然，曹大师也就答应了。
　　算来已经交叉地用了两次背书，对不对?
　　好!现在你或许想，既然租了国际音乐厅，就该好好办。为什么佳佳公司不努力宣传，而敷衍了事呢？
　　但是，你再想想，佳佳公司的地盘在哪里?
　　在台湾南部啊!它可能未来主要的业务是做音乐代理，在南部城市办音乐会。它刚开张，可能人手不足、经验不够，调不出许多人到台北。
　　还有一点，在国际音乐厅的演出之后，接着就有南部的三场，加上一个月的钢琴讲座，要不要安排场地?要不要卖票?要不要报名?要不要宣传?
　　如果台北办好了，却用去太多财力和人力，忽略了它在南部的地盘，值得吗?
　　就算在台北打出一点名号，未来台北的音乐家，又可能老远坐飞机到南部，找佳佳做他的代理吗?
　　所以，佳佳可能不得不放弃台北。也可能从一起初，就不打算在台北好好做。
　　佳佳在国际音乐厅，只是为了找背书啊!
　　第三次背书
　　更重要的是“第三次背书”——  。
　　当南部的乐迷，知道享誉国际的钢琴大师，将要来台，而且在国际音乐厅演奏完，跟着到南部演出的时候，能不兴奋吗?
　　他们不必老远赶到台北去听，佳佳公司已经把大师请到他们眼前。
　　就算有人原来不知道曹大师，听说他在台北国际音乐厅演出，也就相信了。
　　这样的大师到来，能不去听吗?佳佳公司能不卖个客满吗?
　　加上曹大师果然技惊四座，当然钢琴讲座也报名满额。如果佳佳公司再把演奏录音拿出来卖，能不赚翻了吗？
　　交叉背书
　　何止于此，还有第四次的背书呢——
　　你想想，佳佳公司除了获利，它最大的收获是什么?
　　是“名”!
　　这个刚成立的音乐公司，第一次办音乐会，就上了国际音乐厅，就卖了个满堂彩。
　　如果你是南部的音乐家，想办演奏会，你会找谁做你的代理? 国际音乐厅、曹大师、客满的观众、如潮的佳评，都为佳佳公司做了“背书”，你可以不信佳佳，不信小王，你能不信那背书吗？
　　于是，佳佳公司一炮而红了。
　　它成功在哪里?
　　成功在它以小换大，以交叉背书使它建立了名声，也可以说它踏着背书者的“台阶”，一步步走向了高峰。
　　或许你要说，这背书都是找有名的人，你是无名小卒，也不认识名人，所以与你无关。
　　这么说，你就错了。要知道，古往今来，多少人都是踩着别人头顶爬上去的。说不定你正在踩，说不定你正被踩，更可怕的是，你很可能被踩了，却没感觉。不信?请看下一个故事。
　　第三章
　　吻着你的脚，拉着你的手，看着你的脸；搭上你的背，踩上你的肩，从此不见面。

## 曹大师的困惑（4）
小新人与大天后
　　“你怎么知道他给天后什么待遇?”小欣的妈妈也说话了，“只怕他是欺负你年轻，还是跟昨天那家签吧!”
　　“李总!您约的那个新人小欣和我们的天后，只隔了五分钟。”张秘书盯着记事本，忧心忡忡地问，“您要不要把新人安排早一点?我怕五分钟您还谈不完耶!”
　　“不用!”李总笑笑，“不过我正要叮嘱你，天后来了，如果我没谈完，对她说万分抱歉，因为有个小歌星，家里出了事，找我帮忙，请她稍等一下。然后，把昨天我从日本带回的那个瓷娃娃送给她，说是我特为她带的。”
　　“那不是要送给您女儿的吗?”
　　“没办法啦!要请天后等啊!”
　　“那您何不……”
　　李总一挥手：“别说了，我有我的道理。”看张秘书走到门口，又喊住，“天后到了，还是立刻进来告诉我一声。”
　　小欣来了，初入道的小女生，给人格外清纯的感觉。李总在不久前的校园民歌演唱会上，一眼就看中了小欣。
　　“你一定能红!”李总对小欣严肃地说，“但是必须由我们公司来栽培，我们为你砸大钱……”
　　正说呢，张秘书敲门进来，紧张兮兮地报告：
　　“天后到了耶!”
　　“什么?天后来了。”小欣赶快起身，“那我赶快走。”
　　“没关系!”李总把小欣的肩膀压了下去，抬头对张秘书说，
　　“要她等!”
　　“要天后等?”小欣眼睛瞪得好大，“那不好吧!您怎能为我这么个新人，要天后在外面等?”
　　“没关系!我这公司里没有所谓大牌。要被造就，就不能耍大牌，她早等习惯了。”堆上满脸笑容，“坐!坐!坐!先谈我们的。如果你愿意被栽培，接受我们的训练，就先别计较收入，让我把钱全砸在宣传上，如何?”接着抽出一份合约，“你先拿回去看看，不勉强，认为满意，就签好了，拿回来给我。”
　　“这么快就要签了啊?”小欣接过合约，挡住胸口，张大了嘴巴。
　　“不急嘛!你自己拿回去研究，问问你爸爸妈妈!”说着起身，拍着小欣的背，打开门。
　　“啊!”小欣尖叫了起来，“天后!天后!真的是你耶!你是我最崇拜的人了，能不能为我签个……”
　　说一半，被张秘书挡了下来：“改天!改天!”说着把小欣推了出去。
　　另一头则见李总做成摇尾狗的样子，弯着腰、堆着笑，冲出去。
　　“你很大牌嘛!”天后拉着脸，“我已经等你十分钟了，你知道吗？要不看在这瓷娃娃还不赖，我早走人了。”
　　“哎呀!哎呀!我给您磕头，行了吧?张秘书没跟您说吗?哎!小女孩，家里有事，非求我帮忙不可。”李总恭敬地拉着门，把天后让进去，叹口气，“我这个人，有个弱点，就是天生心软。”
　　“这李总的心也太硬了吧!”小欣的爸爸拿着合约，摇头，“跟另两家比起来，他给的未免太少了?而且一签就是七年。”
　　“可是他真的很有办法吨!”小欣瞪大眼睛，“天后就是他旗下的。”
　　“你怎么知道他给天后什么待遇?”小欣的妈妈也说话了，“只怕他是欺负你年轻，还是跟昨天那家签吧!”
　　小欣先没答话，低着头想了半天，突然抬起头：
　　“我想还是跟李总签，我觉得他做事比较有魄力，而且他很重视我。”
　　“他重视你？”小欣的爸爸问，“才见一面，你怎么知道?”
　　“我当然知道，你们知道当他跟我谈的时候，要谁在外面等吗?”
　　“谁?”
　　“天后!”小欣叫了起来，“我出来的时候，亲眼见到的。”书包网 电子书 分享网站

## 曹大师的困惑（5）
[想一想]
　　像李总这样“既约了人，又要人等”，是社会上早有的文化。
　　这好比你打电话给他，就算他正闲得跷着脚看报，或坐在那儿发愣，他也不会立刻接，他要你等，等电话响了三四声之后，再用“匆匆忙忙”的语气接起来。
　　为什么?
　　为了表示他忙。
　　就算你是长官，除非他跟你早约好了，知道是你要打电话进来，或由他秘书先接，告诉他是你打的，他绝对要你等，使你觉得他正在忙，他没有吃闲饭。
　　慢慢接、急急讲
　　至于你是下属或外人，就更不用说了。
　　他晚一点接电话，不但可以装出一副“你干吗在我这么忙的时候来电”，对你打几句官腔。当你说“您是不是正在忙？如果正忙，我等会儿再打过去”的时候，他假使讲“没关系，你说吧!我把事情先放下，听你的”，则显示“他卖了你一个好大的人情”。
　　相反的，你才拨电话，响半声，他就接起来了，只怕你要问“你是在等人电话吗?”  “你在等我电话吗?”  “你在等女朋友电话吗?”
　　无论你怎么想、怎么问，都让他显得“弱势”。
　　他怎能不要你等?换作是你，你又怎能不叫他等？
　　我在忙，请等一下
　　好!再让我们回到约会的等。
　　那道理也一样啊!
　　如果你才到，他立刻请你进去，是不是显示了——第一，他前面没有客人，也没在忙。第二，他急着见你。
　　再不然，就因为你是长官，是他敬畏的人物，他自己就算有天大的事，也得放下；有什么朋友，也得立刻送走，好赶着出来迎你。
　　你会不会因此觉得“气壮三分”?
　　换作你是他，不希望你有那些联想，你是不是也会要客人在外面，多多少少等一下，好比“电话响几声，你才接”?
　　第一次接触
　　连女孩子约会，都懂得要男生等的道理——
　　你们是网络上的朋友，第一次见面，约好了一个人拿杂志，一个人抱书包，在某地方碰面。
　　你会早早就抱着书包，站在那儿等吗?
　　天哪!你是在等着他偷偷观察你啊!搞不好，他还带了一票同学，正在对你品头论足啊!
　　更搞不好，他看你长得“有点抱歉”，一转身溜了，从此连网上也见不到了。
　　所以请问，有几个女生不懂得晚一点到?
　　晚一点，让他先站在那儿，东张西望，心急如焚。于是，你出现，使他如释重负、万分欣喜。
　　你不是一开始，已经占上风了吗？
　　请你*了等
　　“等”是门大学问。
　　医生要病人等，又希望病人觉得没等太久，他就用个方法——设许多间诊疗室，先让你坐在门口十分钟，再由护士带进诊疗室十分钟，又由护士送进袍子，要你脱下衣服换上，说医生马上就来。
　　如此又过了十分钟。可是虽然前后已经等了三十分钟，你却没觉得那么长。
　　政商界的大人物也一样，他们常有两间“预备会客室”，先让你在其中一间等。你岂知旁边还有一间，别人早在等。而他在里面还正跟另一组人谈呢!
　　这时候如果他叫你等，又把前一组(或前两组)客人，经过你这间，送出去，甚至介绍你们认识，你就要好好想想了——
　　如果你是“小的”，他送个“大款”出来，是不是秀给你看：“我可是跟上层打交道的。”
　　如果你是“天后”，他送个“小欣”出来，他是不是像前面故事中说的，他利用你，抬高自己的身价?
　　一个房间四个门
　　正因为怕人猜。政界的人物，常在他的大办公室里开四个门，一个通厕所，两个通会客室，还有一个——直接通往外面的走廊。

## 曹大师的困惑（6）
那个门是他躲过客人或记者，用来开溜或送客的。使那些在会客室等待的人，不知道他前面会的是什么客人，也使大家不至于“猜疑”他在“等”这件事上，用了什么心机。了解了这一点，你就要知道，对于那些久经世事的人，即使你无心，要他等三分钟，他也会猜疑。相对的，如果你是“人物”，有可被利用的价值，就要随时小心，要你在外面等的人，有没有耍手段。
　　打开天窗说亮话
　　问题是，人与人交往，何必处处用心机呢?我固然在这儿“点出”这些手段，希望你不被利用，但是真正盼望的还是建立一个互信的社会。
　　所以我建议，如果你是李总，你又无意利用天后，你就应该亲自出去，对天后表示歉意，请她稍候。你甚至应该特别开着门，使里面的客人见到你的表现。
　　你这么做，不是既表现了诚意，又不致令人多心吗?
　　再不然，你就要设那个偏门，直通走廊，使小欣见不到天后，免去许多不必要的猜忌。
　　至于根本之计，则是你应该绝对守时，说几点，是几点，不但显示了你掌控时间的能力，也表现了你对人应有的尊重。
　　想想，约好下午三点，准三点，百货公司门口的玩具钟正敲呢，一个抱着书包，一个拿着杂志的网友，一起走到钟下，是多么好的开始!
　　恭喜您!成了名人
　　好!现在让我们回到前一章结尾时说的——
　　“你很可能被踩了，却没有感觉。”
　　可不是吗?天后被李总踩了，表示“大天后我也不甩，我很权威”。
　　小欣看傻了，佩服李总，签了约，李总的目的达到了。问题是，天后知道吗?
　　她当然不知道。许多情况下，被踩的人是没有感觉的。举个例子来说：
　　在美国只要你稍稍有点“成绩”(还不算成就)，便可能突然收到某《世界名人录》编撰小组的信。
　　上面首先自我介绍，说过去他们出版了多少名人录。列出人名，吓你一跳，有里根、布什，还有毕加索、张大千。
　　接着他表示经过调查，你有资格入选，先恭喜你、赞扬你一番，再说，如果你愿意，请寄照片、简历及购买几本名人录的支票。
　　那数字说出来，也吓你一跳。不过几本烫金封面、精装本的书，就要那么多钱。此外，还问你要不要入选证书?证书也是烫金的，装在贴金箔的雕花镜框里，又要数百美金。
　　可是，你想来想去，天哪!能跻身《世界名人录》，跟那些了不得的人物并列，是多么“光宗耀祖”啊!
　　能花钱就是“大师”
　　这“名人录风”，也吹进了中国。
　　如果你是艺术家，而且十分大牌，可能有专人去拜访你，说要出版当代名家画集，希望你提供画作的幻灯片，至于“简历”，不劳烦你，你这样的名家，他们早有资料。
　　“要花钱吗?”你问。
　　“不!当然不!能请到您是我们的荣幸。”他说。
　　你心想，当代名家画集当然应该有你，而且不要钱，不费力。甚至当你没有幻灯片时，他们还能免费为你摄影。
　　何乐不为?岂能不参加?
　　于是隔两个月，全国的大牌小牌，叫得出名字的艺术家都收到了彩色邀请函及样张。
　　打开样张，全是大师的彩色作品及生平简介，其中包括你。搞不好，还有你列名顾问。
　　然后跟《世界名人录》一样，恭喜收信人入选，邀请他参加，只要他提供幻灯片、简历和彩色制版、印刷成本，并购买多少本作为纪念。
　　那些只学画两三年，还没出师的“小画家”，和画了二三十年，教了一票学生，却还画不好一棵树的“老师傅”们能不惊喜吗?
　　“只要我从书架上拿下这么厚厚一本《当代名家画集》，就能对学生证明我是名家。”
　　“瞧!老师姓张，只因为第二个字是四画，要不然就排在张大千前面了。”
　　就算要花掉不少银子，看在那么多当代大师都参加了，他能不参加吗?
　　开我财路揩你油
　　现在让我们回头想想，《世界名人录》将里根列名其中，他们需要里根同意吗?
　　他们未征得同意，就把里根列入了，里根会去告他吗?
　　话再说回来，那“名人录”或《当代名家画集》，对于入选的“名人”、“大师”又有什么伤害吗?
　　那伤害也极为有限，对不对?
　　所以我说：“你可能被人踩，被人利用，自己却没有感觉。”
　　但是，话说回来了，碰上高手，可就没那么简单，请看下一个故事。
　　三等政客打棒球，偷带盗，滚带爬。二等政客打篮球，挡人路，揩人油，一等政客打撞球，一杆撞下满台球。
　　

## 大哥有请!（1）
车子?没关系!保证不会丢，秦哥在这儿请客，有人敢偷车吗?
　　“表哥!好久不见了。没别的事，只是问候一声，还有……不知道有没有这个荣幸，我下礼拜三过五十生日。”
　　“哟!都五十啦!”王部长故意把声音拉高，“恭喜!恭喜!”又想了想，“这个……这个……你过生日，我当然要去。”
　　放下电话，王部长对老婆伸伸舌头，“是小孟!八百年不打电话，还活着。”
　　王太太哼了一声：“不务正业，也混到半百了，不知道现在又搞什么名堂。”
　　跟着小孟就有了名堂，拨电话给张董，说：
　　“张董啊!我是小孟!好久不见了，不好意思，打扰了……一直不敢给您打电话，您这几年愈爬愈高，股票都上市了，我还在给人打工，但是，也混到半百了，下礼拜三请客……哎呀，都是几个提拔后进的人，像是王部长……对!就是那位王部长，他一定到，而且亲口答应的。您不信?可以打电话给他，他秘书的电话是……噢!谢谢！那天恭候了。”
　　挂上电话，小孟又拨给了童代表，说：
　　“童代表，我姓孟，您大概不记得了，大概十年前在王部长嫁女儿的喜宴上见过。对了!王部长最近还问您好……是!是!我一定会转达，其实你们也可能碰面，下星期三我做个小东，王部长一定到，还有张某某，对!就是那位张董……也没事，只是大家聚聚，张董也一直仰慕您，想认识认识……好极了!”
　　接着小孟又拨电话：“秦大哥!王部长、张董事长和童代表，全请到了……您过奖!小事一桩嘛!几个人都是我老朋友，当然一叫全来了。”
　　果然全来了。
　　星期三，凤凰餐厅前面排了一列黑色宾士车，每位司机先生，除了有个大红包，主人还特别开了一桌好菜招待他们。
　　车子?没关系!保证不会丢，秦哥在这儿请客，有人敢偷车吗?
　　会不会被拖?更保证不会!王部长的车谁不认识?就算不认识，也有兄弟会告诉他。
　　[想一想]
　　小孟的宴会多风光啊!
　　让我们算算：“有政务官王部长，有商业巨子张董事长，有民意代表童委员，还有黑道大哥秦先生……”
　　小盂多能干哪!他没什么背景，没什么地位，甚至可以说是不务正业，为什么能请到这些“人物”呢?
　　因为他懂得利用“人际关系”，而且由一点出发，由王部长下手。
　　有“情”、有“益”、有“力”
　　王部长早知道小孟不怎么样，以自己的地位甚至应该敬而远之。可是亲戚毕竟是亲戚，人家许多年不来烦你，而今找来，又是恭恭敬敬请你参加他的半百寿宴。人之常情，你能不参加吗?
　　好!王部长决定到了。小孟开始向张董下手，商界的人最需要政界的关系，就算他跟小孟只有一面之缘，而今小孟说出“不信可以打电话给王部长”，甚至连电话号码都说了的时候，他能真拨这个电话吗？他又能不信小孟吗？
　　现在政商两位大老都决定去了。那童委员就算不必拍王部长，为了竞选，总要多些人脉，结交些有钱的商界大老，将来才好募集竞选经费，当然也爽快地答应了。
　　至于那秦大哥，更不用说了，能结交权贵可以增加兄弟的分量，只有好处，没有坏处，他当然要到。
　　你甚至可以猜，那顿排场不凡的寿宴，根本是由秦大哥付钱，自始就是秦大哥要请客，只是交给小孟去办罢了。
　　勾结的开始
　　他们平常是不容易这样聚会的啊!甚至可以说某些人是极力避免跟“另一个圈子”接触的。

## 大哥有请!（2）
只是，人到了，彼此也介绍了，你好转身就走吗？世界上有这样做人的吗?何况就算你不欣赏秦大哥，在座总有你想见的人哪。
　　就这样一席饭，他们认识了、沟通了、交换了名片和电话，王部长说不定还请童委员在质询时多多照顾。
　　至于照顾不了的，哈哈!说不定秦大哥一拍胸脯：“有什么跑腿的、摆平地面的、搜集情报的，甭管啥事儿，只要找小弟，立刻办到。”
　　你会发觉这世上就有那么多窄巷子，是警车进不去、警察摩托车也进不去，只有脚踏车才能进去的。这世上也就有这么多办公室里三年都搞不定，由秦大哥出面却三天就搞定的事。
　　肥了……富了……
　　他们是怎么勾结的?是怎么认识的?
　　就是靠小孟这样“穿针引线”的“中人”认识的。
　　他把平常见不到，却彼此十分需要的人，用一种很自然的方法拉在一块儿。
　　他当然也有好处。
　　他就好比清末民初时期的“买办”，对中国一片陌生的洋鬼子，透过那些会几句“洋泾浜”的买办，逐渐进入中国的社会。
　　当地的人不透过买办，就见不到洋老板；洋老板不透过买办，就做不成生意。
　　清末民初，多少买办就这么发了，不但发，而且发进了政界，影响了大局。
　　人人可以做“买办”
　　但是，当你从另一个角度去看王部长、张董和童委员的时候，他们固然结识了一些新关系，自己有没有损失呢?
　　当有一天，出了弊案，捅出来，某人与某人聚了餐，甚至拿出当天的照片，提出后续来往的证据，这些人能不被牵连吗？
　　你或许要说“我是小市民，找不到买办，也攀不上权贵。”但是，你要知道，在每个角落都有像小孟那样的人哪!
　　某太太邀会，认识她的人不多，信任她的人更少。
　　她聪明，先去找杂货店老板娘。因为那开了几十年的小店和老板的殷实，是大家有目共睹的。
　　老板娘看在老顾客的情面和未来的生意上，入了会。
　　她再去找某有钱太太，说：“杂货店老板娘已经加入，又约了十几个好朋友，有人一参加就是三股，您也加一份吧!”有钱太太看老板娘入会了，也不疑有他的加入。
　　某太太再以这两人作号召，不是跟小孟一样，就能真招到几十人吗?
　　“一缺三”成了“三缺一”
　　至于平常吃饭、签字请愿、联名抗争、合买东西，甚至打麻将，哪一样不见人使用这种技巧?
　　“谁谁谁都到了，就缺你了，你不来，三缺一就玩不成了。”
　　你要是真打电话问那两个人，只怕他们听到的也是同样的话。
　　打麻将事小，但是如果你因此而入了股、投了资、签了名，到头来发现别人实际都没参加，后来落你一个人“扛下面的事”，可就冤了啊!
　　餐馆门外看菜单
　　了解了这一点，如果有人对你说大家都参加，就缺你的时候，你最好别懒，伸手拨几个电话，问问是真是假。
　　如果你是个作家，某杂志找人约稿，说某某大牌都为他们写了。你最好也拨个电话，问问是不是真的?那杂志正派不正派?
　　如果你是位官员，有人请你吃饭，你最好先问明一共请了哪些人，然后叫你的秘书找那些人的秘书查证一下。
　　很可能就这么几通电话，便真相大白，使你少了许多未来的纠纷。
　　也很可能就这么几通电话，就使你认清事实，不致落人圈套，伤了名、损了利，甚至丢了官!
　　打不过你上面，踢你下面；打不过你老的，踢你小的。
　　

## 不是猛龙不过江（1）
龙董不得不出面了，还是他有办法，一切的风风雨雨麻烦事，靠他出面，几句话就摆平了。
　　“上刀山，下油锅，我都不怕!”龙董狠狠拍了一下桌子，“不要再跟我哕嗦了。”
　　“是!是!是!”萧总经理连连鞠躬，退了出去，临出门，却又回头，支支吾吾的，
　　“您放心!我固然跟您说了这么多，但是全公司上上下下都支持您，会计那边也准备好了。”
　　“准备什么?”
　　“准备来查账啊!”
　　“查账?怕什么?我还怕他们不查呢!”龙董一瞪眼，“难道你们有弊吗?你说!”
　　“没有!没有!我们当然没有，遵照您的指示，我们是连一毛钱都不逃的。”萧总急着解释。
　　“那就好!准备所有的账册，欢迎他们查账。”
　　果然，话才说完，税务局就来了。
　　不过不是来龙董事长的建设公司，是去了他楼上那家。
　　“要命啊!”那家的桑老板在电梯里碰到龙董，直叹气，“奇怪了!这是什么时候?这是他们最忙的季节，怎么突然来查账?”放小声，“喂!你们有没有被查啊?”
　　“没有。”龙董脸一拉，又一笑，“查，我也不怕。”
　　“听说三楼老蔡最近也被查了呢!”桑老板摇摇头，“莫名其妙。”
　　隔一天，又是龙董去吃中饭的时候，看见五楼的小高抱着一箱东西。
　　“什么好东西啊?”龙董笑嘻嘻地问，“神秘兮兮的?”
　　“好东西!好东西——”小高把“西”字拉得特长，“账目、报表、单据、划拨单、发票……”
　　“哟!怎么啦?”
　　“怎么?”小高苦笑了一下，“税务局来查，我拿去给会计师。”
　　“奇怪了，怎么搞的?怎么大家都被查税?”龙董开会的时候问。
　　“是啊!听说咱们大楼，有六家被查了，蔡先生和桑老板都有了麻烦。所幸，就咱们没被查。”萧总说。
　　“查啊!我们不怕查，愈早查愈好!”龙董还是那句话。却见张副总比了个手势：
　　“不过这也麻烦，昨天我接到桑老板的电话，说大家都奇怪，为什么一栋大楼，就我们公司没事。”沉吟了一下，“然后，他提到咱们圆环的那栋房子。”
　　龙董一下子站了起来，“他这是什么意思?”
　　“我不知道。”张副总摊了摊手，“我说圆环那房子还没完工，他就问会不会先借给谁用。”
　　“我借给谁用，干他屁事?”龙董的脸沉了下来。
　　没想到，当天晚上吃饭的时候，龙太太也问了，
　　“你新盖那栋叫什么‘及天天厦’，该完工了吧?”
　　“快了!正挂外墙花岗石呢。”
　　“有人买了吗?”
　　“还没有开始卖，问的人倒不少。”
　　“我爸爸也问了。”
　　“问这个干什么?难道他要买?”
　　“他怎么可能买，他问你是不是要借给谁做‘竞选’总部。”
　　“他怎么会知道?”龙董放下筷子，“谁传出去的?”
　　“还不是你要借的人说的。”龙太太只当没事，“谁不巴着要那块宝地?”
　　那确实是块宝地!
　　五条大马路汇集到圆环，谁经过这儿，能不抬头看看那横面宽达五十米的“及天天厦”?怪不得原来叫“及天大厦”，龙董硬是加了“一横”，说，“大还不够，不是大厦，是天厦!”
　　天厦，当然只有天子能用，谁要是用了这天厦做“竞选”总部，气势一定可以震四方，胡先生不是说了吗?他要是“当选”，连庆祝大会都不用借场地了，只要用那天厦前面的圆环，就够了!
　　胡先生跟龙董是小时候穿一条裤子长大的，两个人当年一起花五毛钱租小脚踏车，轮着骑；一起去果园偷橘子，一起去女生学校门口看妞，还一起入伍当蛙人。只是后来一个经了商、一个从了政。

## 不是猛龙不过江（2）
所以今天龙董不把“及天天厦”租给执政的共和党，却坚持借给胡先生，是有道理的。
　　胡先生对这事，当然感激得不得了，隔两天就来个电话，“老龙!没给你添麻烦吧?”
　　“笑话!咱们从小一起长大，我是怕麻烦的那种人吗?”龙董总是笑着回他，“到时候，你来布置就成了。你可以准备一个特大的看板，把整个大楼正面全用上，让人从飞机上都能看得见。”
　　“今天我开车，老远就看见你那新建的大楼。”龙董的舅舅，下午突然跑来，“好地方吔!”拍拍龙董的肩膀，“我跟你打个商量好不好?租你的一楼，为期一年，我想办个商品展，你说多少就是多少。”
　　“真对不起!舅舅!我已经决定借给一个朋友了。”
　　“朋友?”舅舅嘴巴张得大大的，“不会是那姓胡的吧?他选不上的!共和党的力量多大?他是拿鸡蛋砸石头啊!”凑到龙董耳边，“别趟这浑水。”
　　“我不怕!”龙董冷笑一声。
　　“你不怕，我怕啊!”
　　当天晚上龙董就接到八十岁老娘的电话，颤颤悠悠地在那头喊：“你别找麻烦好不好?你知道你舅舅最近出了麻烦吗?连他后院加盖的那小间，都要被拆了。”
　　龙董的眉头皱了起来：“妈!这事我管不了，谁要他盖违建，他不违法，谁又会去拆?”
　　“问题是，他说都是你害的。”
　　“妈!我没害他!我行得正，什么都不怕。”
　　“恐怕咱们山上那别墅有问题了。”才隔两天，萧总突然气急败坏地跑进龙董办公室，“又有人来测量了，由某大学地质系的教授带队。”
　　“不是早测过了吗?”龙董歪着头，盯着萧总。
　　“是啊!经过鉴定，是逆向褶曲，不会滑坡，而且建照都下来了。”
　　“那又为什么再调查呢?”
　　“说是有地质学家在附近发现走山现象，一路追过来，怀疑咱们那块地也有危险。”
　　萧总正报告呢，张副总冲进来，说南部那块建地也出了问题。
　　“那‘祭祀公业’突然冒出几个人，说他们从来没有同意过。”
　　“笑话!”龙董的脸色都变了，“不是大家开过会，全同意了吗?还是由那个谁谁谁出面，早没问题了吗?”
　　“那个谁谁谁也不认账了。”张副总露出哀求的神情，“看样子还是得您出面了。”
　　龙董不得不出面了，还是他有办法，一切的风风雨雨麻烦事，靠他出面，几句话就摆平了。
　　连大楼里那几家公司也雨过天晴，大家碰到龙董都称谢不已。
　　及天天厦落成的时候，龙老太太、龙董的岳父和舅舅都到场了。
　　六十多米的鞭炮由楼顶垂到地面，足足燃放了五分多钟。还有几百支冲天炮一齐冲天，真是“及天天厦”啊!
　　晚上就更是热闹了，党政要员、媒体记者、转播车和支持的民众都到了，在点灯按钮的一瞬间，几十道烟火，把夜空点缀成火树银花、灿烂非凡。
　　从大楼楼顶缓缓垂下一个超大的帆布看板，执政的共和党候选人大照片，露出最亲切的笑容……
　　[想一想]
　　只怕你太干净
　　对于*的统治者而言，你有钱、有名、有势，他都不怕，怕的是什么?
　　怕的是你“千干净净”。
　　如果你不但干净，不逃税、不贪污、不包二奶、不闹绯闻、不走后门，而且有名又有钱，就更是他惧怕的人了。
　　因为他没有你的小辫子，想对付你的时候，不知如何下手。
　　因为当你有名有钱又有清誉的时候，自然就有“势”。
　　那“势”是群众拥戴的“势”。
　　譬如你是学界领导，在专业上受到国际肯定。那么，到了紧要关头，只要你出来讲几句话，就可能对“大局”产生决定性的影响，而这些影响却是统治者原先无法估算的。

## 不是猛龙不过江（3）
专抓你的小辫子
　　所以，不要因为你有清誉，就沾沾自喜，认为自己无欲则刚，认为谁也没办法找你麻烦。要知道，正因为你无欲则刚，你的“刚”就犯了统治者的“忌”。
　　“卧榻之旁岂容他人酣睡”，你是一颗未爆弹，不知道哪一天会被他的对手吸收，而且引爆；也不知道哪一天，你看不惯他的施政而会自己爆炸。你在，他怎能不操心?
　　所以他必然时时刻刻注意你最新的发展——
　　是不是遇见了红粉知己?好极了!记下来!
　　是不是做了关税?好极了!记下来!
　　是不是接了谁的馈赠，而没有报收入?好极了！记下来!
　　是不是接受了某建商的三折别墅?好极了!记下来!
　　要知道，这世界上不知有多少国家的调查人员，专门做的就是“去了解”社会领导者的工作。
　　他们了解之后，只是记下来，存入档案，等到哪一天要用你了，才把档案打开。
　　甚至当他发现你作了大弊，可以立刻将你绳之以法的时候，他都忍着，不吭气。为什么？因为放长线、钓大鱼。今天他把你揪出来，大不了去掉一个你。相反的，如果改天他把档案件在你面前打开，你，不得不听他的，他不是多了一个助手、一个杀手吗?
　　到那一天，你过去建立的名誉、地位，你所拥有的财富、人脉，都成了“他”的利器，他何必今天把你揪出来呢?
　　伯仁为你而死
　　偏偏你这个人真清廉，硬是没有把柄落在他手上。
　　他怎么办?
　　他还是有办法，就好比打仗的时候，你是游击英雄，来无影、去无踪，他抓不到你。但是你有家小啊!就算家小也被你藏起来了，你还有亲戚朋友啊!
　　他把你那村里的人，男女老幼一起绑起来，你一天不出来，他就一天杀几个给你看。
　　为你一个人，死了那么多无辜者，你忍心吗?
　　于是，你现身?
　　就算你心硬，不现身，当那些村民因为你而被杀光，他们的亲友，甚至你的国人，能不怪你造孽，使他们遭殃吗?
　　结果，你原来想拯救苍生，苍生却为你而死。你原来的善，都成为了恶。
　　你不捅他，我就捅你
　　回头想，龙董事长是不是碰到同样的情况?
　　“当道”先不找他，却找他四周的人，他那大楼里，每一家公司都被修理了，就留你龙董的公司安然无恙，你能不被责难、怪罪、怀疑吗?
　　这就好比，别人都不想惹事，躲起来不吭声，你跟他们在一块儿，却大呼小叫，引人注意。
　　这也好比，几个人在荒僻的地方行走，发现一大袋现款，大家都说真是天上掉下来的财富，正计算如何分配的时候，你却说应该拿去招领，说不定那失主是用来救命治病的。
　　他们能说你不对吗?
　　就算他们拜托你，叫你不要“拾金不昧”，你也勉强同意了。可是分钱的时候，你硬不要，说“我可以不讲出去，但我不拿这钱”。
　　他们的心里能不战战兢兢，怕你随时把他们出卖吗?
　　如果那袋现款是个了不得的数字，几个人又都是穷哈哈的光棍，你想想，你能没有危险吗?
　　举个更毒的例子，又好比三个人一起作案，那两个人各给对方一刀，接着叫你也捅一刀，你坚持不做，只怕那一刀就捅在了谁身上?
　　请你老娘出马
　　龙董知道楼上楼下的朋友都因为他，被查了。但是他不在乎别人怎么说，只坚持自己的决定。
　　于是，“当道”又有了新的做法，他由整你的朋友，到整你的亲戚。
　　你是圣人，好!我对付不了你。你总有亲人吧!他们能个个都是圣人吗?
　　他先动之以情，托你老岳父出面，婉转地暗示你一下。你还不听?好!他又请你舅舅出面，说要租你的地方开商展，给你一个台阶下。
　　舅舅为什么出面?他还不是被逼的?他摆不平，他家后面加盖的老违章建筑就要被拆了。
　　于是你八十多岁的老娘也不能不说话了。
　　让你寸步难行
　　龙董连他老娘的话都不听，硬要把大楼借给他的老朋友胡先生。
　　“看样子，这个人是不见棺材不落泪，非要把刀子架到脖子上不可。”
　　他不得不对你动刀了!
　　欲加之罪，何患无辞?
　　有几块地的岩层走向是百分之百的逆向?(也就是岩层的斜向，是斜向山的内侧，下大雨或地震时不易滑坡。)于是他借着最近“土石流”、地震和塌方死了不少人为由，重新检讨已经发给你的建照。
　　他是为广大人民的生命财产安全着想啊!你能说他错吗?
　　而且不是由他出面，是由客观的学者出面。
　　他也由你只差临门一脚就谈成的“祭祀公业土地”下手，那块地原来属于同一宗族，必须相关的继承人同意，才能卖，他就对那些人下手，要他们不认账。
　　今天，你再够意思，再够义气，当自己的生存出了问题，全公司员工的生计有了麻烦，你还能不软化吗?
　　搞不好，他这时候出面，不但不是向你借、向你租，而且是向你买那大楼的底层，而且出高价。
　　这一进一出、一软一硬、一得一失之间，差了多少?
　　如果你是龙董，你这尾猛龙还猛得起来吗?
　　恶霸与善霸
　　所以，政治上除了有“恶霸”，还有“善霸”。
　　统治者对恶霸可以慢慢处理，因为随时一刀毙命；反而是善霸，他最好早早下手。
　　除非你这善霸，可以成为霸，却把姿势摆得极低，而且早早就摆明：
　　“我绝不过问政治上的事务，我的家族也绝不涉足政治圈。”
　　也除非你这善霸，能够“善门常开”、“来者不拒”，哪一派的人物来拜山，你都接待、都为他祈福，都讲些希望国泰民安、不痛不痒的话。
　　他知道你坚守原则，知道你好比二次大战中的瑞士，就算三天能把你拿下，也会留着你，做个点缀。
　　读过李白的名作《行路难》吗——
　　“有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨，含光混世贵无名……”
　　读过《老子》中的名句吗——
　　“持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保……”
　　读过《庄子》的名言吗——
　　“坚者毁矣，锐者挫矣。”
　　古圣先贤为什么想出这许多“低姿势”的道理?
　　这是处世的智慧，也是千百年来在*统治下不能没有的人生哲学。
　　如果你还想不通，请看下一章!
　　想进宫服侍主子的人，总得先去了势，净了身。
　　书包网 电子书 分享网站

## 快乐赛神仙的那一夜（1）
听到菲菲，小强的心又一惊，那一夜，他一辈子也忘不了，他真是做梦也想不到，有那样的地方，有那么多漂亮的……
　　“给了吗?”
　　“给了。”
　　“给多少?”
　　“三万美金，照您指示的。”小强向陈总报告，“可是我一直想，会不会给太多了?上次那个叫查理的，我们才给了他一万……”
　　“不多，一点都不多。”陈总笑笑，“你以后就知道了，这个克林顿比总统那个克林顿不差，现在他们公司派他出来调查亚洲市场，将来亚洲区的主管非他莫属。”
　　“可不是吗?”小强也笑了，“也跟那个克林顿一样色，瞧他昨晚上看菲菲的那个样子，就像要把菲菲吃掉似的。”
　　“吃了吗?”
　　“吃了吧!”小强伸伸舌头，“最起码，我给了妈妈桑五万块。后来，大家各自带出场，谁也不知道怎么样了。一晚上没回去，我太太还跟我吵了一架。”
　　“不好意思不好意思。”陈总直道歉，低头，从抽屉里掏出一张照片，“这个，昨晚上拍的，可别让你老婆看到，偷偷撕了吧！”
　　小强瞄一眼，脸一下子红了：“天哪!您什么时候拍的?”
　　“哎呀!我儿子送我一个小照相机，正好带了，随便按了一下，底片都甩了。”陈总把两只手张开，还把抽屉拉大一点，好像要小强检查似的，突然，脸又一沉，“算下来，这两天的开销……”
　　“您上次给我的还够。”小强低着头，掐着手指算，“三万美金红包，加上晚上应酬，加上……”
　　“哎呀!哎呀!差不多就成了。”陈总哈哈哈地笑了几声。
　　“不不不，要算要算，虽然没有收据，我可是有账的。”小强急着说。
　　“什么?有账?”陈总叫了起来，又接着放小声，“快把账撕了，这种事只能记在心里，怎么能有账?”声音更小了，陈总伸长脖子叮嘱，“这是行贿呀!千万别给人留下把柄。”想了一下，
　　“对了，不要每回都跟我报，一笔笔拿，太麻烦，你干脆自己去银行开个户，我给你一笔公关费用，全存在里面，随时提，多方便!”说完，就掏出一张支票，“喏!这是一个朋友给我的票子，没抬头，你就直接存入你账户吧!”
　　陈总的话果然没错，那克林顿回美国之后，没多久，就被委派为远东区的主管，而且，第一个指定的合作厂商就是小强这一家。
　　“哈哈!这叫拿人的手短。”陈总得意地告诉小强这个消息，
　　“这年头，谁说西方人不拿红包?告诉你，连大学教授都拿，我有个朋友的儿子，硕士班过不了，请他教授到台湾玩一圈，就过了。也是我那朋友带到菲菲那儿搞定的。”
　　听到菲菲，小强的心又一惊，那一夜，他一辈子也忘不了，他真是做梦也想不到，有那样的地方，有那么多漂亮的……
　　转眼，三年过去了。
　　小强菜鸟高飞，已经做到了公关主任，当然，也又送出不知多少红包，谈成多少原来谈不成的生意。
　　陈总真是“疑人不用、用人不疑”，从来不怀疑小强的那些“开销”，只要小强说用完了，陈总一定立刻想办法补上。
　　对于这一点，小强是又感激又惭愧的，因为他曾经私下动用了二十万，帮弟弟渡过难关。
　　小强是够不简单了，钱，在小强户头里，没个数；送红包和去那种场合，也从来不开收据，小强说多少是多少，他就算中间吃下几百万，又有谁知道?
　　只是对于陈总老是要他去行贿，小强是愈来愈觉得不舒服，这毕竟是违法的啊!有一天要是被抓，怎么办?

## 快乐赛神仙的那一夜（2）
所以，当另外一家公司找小强，而且要他负责技术部门的时候，小强立刻心动了。
　　“我是学这个的，一天到晚做公关，几年下来，把学校教的都还给老师了。”小强对陈总说，“我还是喜欢搞研发。所以请总经理成全。”
　　“什么?”陈总跳了起来，“你想跳槽?”
　　“我不是跳槽，”小强急着解释，“我到那家公司是搞研发，是在技术部门，跟这儿的工作不一样。”
　　“笑话!”陈总冷笑了起来，“你以为他们真是找你去技术部门?得了吧!他们是看中了你跟那几家外国公司的关系好，想靠你去搭线。”
　　小强急了，脸发白：“是真的!是真的!他们绝对是要找我去搞研发。”
　　“好！”陈总猛拍了一下桌子，“如果你真是去搞研发，我不留你，但是，我可把话说在前面，如果你把我们公司的关系带过去，把我出卖，我可对你不客气!”
　　关掉那个“公关账户”，把剩下的钱，一文不少地还给陈总，连中间挪用的也垫回去。
　　小强一下子轻松了，身体轻松、心情轻松，连灵魂都轻松了。
　　只是，果如陈总所说，到新公司研发部门才三个月，上头就找他，问他认不认得某公司的远东区负责人克林顿。
　　小强想了想，点了点头。
　　“听说你跟克林顿的关系不错。”新公司的老总说，“我们现在很想为他们公司代工，说实在的，再不抓住他们也真不行，你靠近生产线，最清楚，现在产能利用率只有不到一半了。”
　　接着公司几位高阶主管出面，一起请小强早餐聚会，动之以情。
　　“我答应过陈总，只是过来搞研发，绝不碰业务和公关。”
　　“笑话!”新老总的脸拉了下来，“你做什么，干他屁事?你有你的自由啊。”又笑了，“你上来负责联络，事情办成，我们把你升上来做合伙人，单单每年分红就比你现在的薪水多几十倍。”
　　克林顿还真够意思，一听是小强，立刻安排了会面的日子。在电话里还神秘兮兮地谢谢小强那天晚上带他去那“快乐赛神仙的地方”。
　　这一会面，也真是立竿见影，立刻决定对小强的新公司下订单。
　　“要不要再去看菲菲?”小强临走，小声问，“我们再去?”
　　“不了!不了!我现在当上这个职位，再过一年就回去做副总，不能不小心。”克林顿拍拍小强的肩膀，“此事只待成追忆。”
　　回到公司，小强一下子成为英雄人物。
　　只是英雄突然成了狗熊，小强跟着接到法院的传票，说他被告了。
　　“谁告的?”
　　“陈总!”
　　“告什么?”
　　“侵占!”
　　“我没有侵占啊!我清清白白，一毛钱也没贪污过。”小强对律师说。
　　“可是他们举证历历，说你把人家给公司的票子，存到你的私人账户。”
　　“那是陈总指示，用来做公关的啊!”
　　“你有账、有收据吗?”
　　“……”
　　祸不单行，跟着新公司的老板把小强叫上去：
　　“那个克林顿不是说要对我们下单吗?他怎么全下给了陈总那边?”
　　“不可能!”小强气急败坏，当场抓电话，打给克林顿。
　　“对不起啊!小强先生。”克林顿在那头冷冷的，“我跟你说过，我马上要升副总了，我不希望出事。”
　　“出事?”
　　“陈总说你知道，那天晚上在菲菲那儿，他拍了照片。他还说给了你一张，你为什么不告诉我?”
　　“这个……这个……可是他说他把底片已经甩了啊!”
　　“笑话!甩了?他才甩了一张给我，叫我看着办!”
　　[想一想]
　　早有埋伏

## 快乐赛神仙的那一夜（3）
陈总厉害吧!他能在三年前请克林顿喝花酒的时候，就用预藏的照相机拍下可以用来作证的照片；又能早早就设下陷阱，要小强把支票存在小强的名下。
　　然后，在紧要关头，照片拿出来，账户查出来，克林顿和小强都没处躲，也没得说。
　　可不是吗?克林顿马上要调升了，这时候突然有客户告他接受*款待，而且有照片为证，他能不出问题吗?只怕现在的职务都难保。
　　小强也一样，支票是进了你私人账户。那些钱也都一笔笔由账户里被你提出，虽然你说是拿去作佣金回扣，但是你有证据吗?你拿得出收据吗?当你要那些收贿的人作证的时候，他们又可能认账吗?
　　所以说陈总“高”哇!
　　他请吃的花酒、拿出的钱财，他都留了证据，照片和交换记录都是铁证。
　　相反的，那些被拍照的、被要求开账户、为公司打拼的人都没有证据，只要敢谋反，就有你好看。
　　只因你无义，所以我无情
　　这章要谈的，就是领导者怎么“设局”，使下属进入他的圈套。
　　那局是非常高明的，表面看，他绝不是局。
　　想想，大家聚会时拍张照片作纪念，有什么错?那表示交情啊!
　　为了办公事方便，放一笔钱在职员名下又有什么错?那表示对职员的信任哪!
　　高明的局是使你不得不陷入的局，它是一把牛排刀，怎么看都是为你切牛排，请你大快朵颐，但是只要一言不爽，那刀就能捅进你身体。
　　高明的局也可能备而不用。
　　想想，小强如果一辈子跟着陈总，陈总用得着告小强吗?他又有必要用照片对付克林顿吗?
　　当然不!你跟着我，我就一辈子照顾你，你就是我的兄弟，说不定将来我还把公司交到你手上。
　　哪一群同事，在打算闯一番事业，展望一片美景时，会警戒到有一天同事能变成敌人?话说回来，你讲好就算跳槽，也不会挖我墙脚、抢我客户。是你无情，岂能怪我无义?
　　老板设局
　　真正可怕的是，几乎古今中外所有的领导者都懂得“设局”。这“局”不是上一章讲的那种平常收集社会领袖的“小情报”，存在档案中，等必要的时候拿出来。因为那是你自己犯错，算不得他设局。
　　真正的局，是他安排好，让你自己进来。
　　譬如台湾早期，不准打麻将，只要被抓，就以私下聚赌论罪。
　　但麻将是多少人的最爱啊!他能不打吗?
　　于是起初偷偷打，躲在屋子最隐秘的地方，关着门，桌上铺着厚厚的毛毯，甚至用橡皮的“无声麻将”打。
　　渐渐人们发现，法虽立下了，因为不近人情，并不抓，于是愈来愈大胆，门窗大开，甚至几个人打着赤膊，在阳台上作方城之战。
　　想想那时候，晚上走进社区、眷区，有几天能不听见“哗啦哗啦”的麻将声?
　　巡查的警察都聋了吗?
　　他为什么不抓?
　　他不抓，会不会影响他的“威仪”?
　　当然不会，因为他是能杀不杀，他是仁者，他睁一只眼闭一只眼，你感激他还来不及啊!
　　但是，相对的，“他”或“他的长官”，今天说要拿你开刀，你又能逃得掉吗?
　　是的!法律是规定不得在家聚赌，但抓不抓在我，你让我不痛快，我就抓。法律是一把刀，无所谓对错，全看它在谁的乎里。
　　三年清知府，十万雪花银
　　也有些政府曾定下一些不合理的制度，就拿清朝来说吧!
　　你知道明末清初的地方官，才拿多少薪水吗?有人算过，就算家里人口少，过得简朴，也不过半年就花光了。
　　他怎么办?书包网 txt小说上传分享

## 快乐赛神仙的那一夜（4）
他当然有办法——
　　如果他是高官，譬如巡抚，下面没有直接管百姓，自然有地方官按一年三节去送礼。而且送的除了礼物，更有白花花的银子。
　　银子哪儿来的?
　　是地方官向人民刮来的，而且刮得有道理。他说：“你们送来这许多缴税的碎银子，我要熔化了，铸成大的银锭，才能送给中央。这银锭在熔化的过程中，一定会损失，所以我要多收一点。”
　　这“多收的”还有个正式名词，叫“火耗”。
　　听来十分合理，问题是各地方定的火耗有多有少，他说的虽然合理，做的却不一定合法。这一点，难道统治者不知道吗?
　　他当然知道，他也知道如果不给下面的官员加薪，又不让地方官“贪那一点”，官员们就活不下去。
　　于是就像早期台湾警察一样，看着事情发生，然后视情况“选择办案”。
　　不是要贪，是“不得不贪”
　　统治者既设恶法，又开“方便门”的好处，正是可以选择办案。
　　你看看!清雍正元年(一七二三年)，内阁学士吏部右侍郎史贻直的奏折——
　　“臣听说大臣如果守法，小臣就会廉节。督抚是外面官吏的表率，督抚廉节，则地方官不敢不廉；督抚如果贪污，则地方官不得不贪……”(意译)
　　注意!他用的句子是“不得不贪”。天哪!贪污还有不得不贪这回事。
　　为什么不得不贪?除了因为要上贡、送礼、行贿，而不得不贪钱，还有一个重要的原因是当大家都贪的时候，你不能自命清高，否则就是“水至清则无鱼”、“过洁世同嫌”。
　　如同我上一章所说，当三个人去作案，遇上不得不灭口的场面，其他；人都去捅了一刀，要你上，你能不上吗?不上就把你也灭口了。
　　当初的游戏规则是这样，官不贪就过不下去，你说你不贪，仗你家有钱，可以吃祖产，事情真就这么简单吗？以后他们还敢不敢找你玩?
　　共利结构?共犯结构?
　　事情发展到此，就更可怕了!
　　只要你也去捅了那一刀，也加入了那个游戏，也贪了那么一栋房子，也吃了那么一场花酒，也关说一个超贷。
　　你就像小强和克林顿一样，永世不得脱身了。
　　当然，从那一刻起，你也就更得到“大家”的信任，因为你也成为了“共利结构”当中的一员——
　　你用一块不值几千万的沼泽地，超贷十几亿；你介入关说，硬是摆平一些案子。统治者不知道吗?
　　他当然可能知道，而且可能正是他默许的，他也正窃喜你成为了他的好兄弟。
　　明天他出来竞选，你不拥护他，行吗?别说他当时就把你揪出来了，改天他下台，上来另一个统治者，又能不把你揪出来吗?
　　既要新人笑，哪怕旧人哭
　　正因此，一朝天子一朝臣，许多“昔日座上客”，当主子换了，就变成“今日阶下囚”。
　　你或许要问，你可以见风转舵，改投新的阵营啊!
　　对!你是可以。问题是，“新主子”能全接吗?他固然知道留住你的小辫子，他一天不揪，你就得听话一天。
　　可是他怎么向他的班底交代?
　　以德报怨是不错，但是何以报德?前朝的臣子也都接，那些当年跟着他打天下，只要被抓都脑袋不保的同志，他又如何照顾?他当年的理想、赤诚、允诺，都到哪儿去了?
　　还有一点，新朝有新人，如果旧朝遗臣都留用，新臣如何安排？
　　所以无论在政界、商界，甚至只是个普通人，“亲疏德怨”都是要分清楚的，否则就是没有原则，不可能得到拥戴。
　　正因此，新的统治者上来，就算短期内他尽量不动，他也不可能长期不动。他要铲除前朝遗老，更要安排自己的人马。
　　于是新权力架构建立了，原来跟随新领导者，有着共同理想与革命情感的那批人，开始彼此帮助，以瓜分更大的政治版图。
　　当然这“彼此帮助”，也可能由“新特权阶级”发展成“新的共利结构”。
　　你千万别以为“新人”一定比“旧人”清廉。那清廉可能只是暂时的，当新人由“马背上的革命者”变为“桌子后的统治者”；当革命的热情退去，人性贪婪的本色就会浮现。而且因为“饿久了”，他可能吃得更狠；他也可能不得不贪，好快速累积战斗的本钱，以应付敌人的反扑。又因为弊端愈来愈多，使他更得保住权力，为他的“共利结构”护航。
　　直到有一天，由那些熟知运作方式的旧朝遗臣捅出来，又经媒体报道，那“结构”才能稍稍动摇。再经过一番争逐，这个统治者又下去了，旧的一批人再上来了，那“结构”就再被拆散，而且——重组。
　　少吃鱼翅鲍鱼宴
　　读到这儿，请不要怪我把“诈”说得太明白。要知道，这世界的每个角落都有诈，也都有这样的共利结构。就算所谓“最*先进”的美国，也有许多黑暗的角落。
　　大家真正应该高兴的是，今天这个开放的时代，能容许我们把内幕摊在阳光下。而且由于一批人上、一批人下，如同“滚石不生苔”，使社会的共利结构已经愈来愈不容易持久。
　　我不是教你诈，而是希望经过我的这番解说，你能了解合情合理的制度、严明的执法、公正公开的政府作业、畅通的舆论管道和公平的选举制度，才是杜绝黑金的利器。
　　我也希望初入社会的朋友，由小强和克林顿的身上得到一些教训——
　　能不涉入风月场所，就别去，尤其不要跟与自己有利害关系，或未来有利害关系的人去。
　　不是属于你的钱，就别进你的账户和荷包，就算代管也不必，否则就要有他托管的证明，免得以后背了黑锅。
　　至于民意代表，我诚恳地建议你少参加莫名其妙的约会，少吃莫名其妙的鱼翅鲍鱼宴。你想想，当你通过“买办”，认识一批又一批的工商、巨子、政坛耆宿、黑道老大，你能不受影响，不成为那共利结构中的一员吗?
　　当黑金提供一个“好机会”，举座的朋友都“参一脚”的时候，你能说“不”吗?
　　你既然不容易说“不”，又不愿意说“好”，就尽量少趟浑水。你永远要记得，你是人民选出来的，不是官员选出来的。
　　你要听的声音来自人民而非权贵。如果你没这本事，就别在竞选时夸下海口，说你会为民喉舌、清廉问政吧!