《爱不厌诈》查看《爱不厌诈》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《爱不厌诈》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/lizhi/5974/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



## 前言 从“以爱养爱”到“爱的双赢”

爱不厌诈。

听到这句话，请别见怪，因为爱里常常有诈。

想想。小时候哪个人没听过虎姑婆、小红帽和大灰狼的故事？虎姑婆吃小孩手指头喀嚓喀嚓的响声可能让你记一辈子。这还不够，你居然继续说给孩子听。

为什么？

为了爱。为了怕自己的孩子没有警戒心，随便给陌生人开门，受到伤害。

再想想。哪个人小时候不曾相信圣诞老人，有多少父母会偷偷买玩具，藏起来，再等孩子睡了之后，塞在孩子的枕边或袜子里？

为什么？

为了爱。为了让孩子在未睡前盼望，在醒来时惊喜，于是想尽办法骗孩子，而且一代骗一代。

换个角度，你以为小孩不诈吗？

他们也诈，从刚生下来，就会用高八度的哭喊，要父母抱抱；再大一点会装头疼、肚子痛，要大人关心；连对圣诞老人，他们都会耍诈。

我就听过三个小学五年级的孩子谈圣诞老人。

“我两年前就不信圣诞老人了。”一个孩子说。

“对。我也早就发现了，那是父母装的。”另一个孩子附和。

“可是我还相信。”第三个小孩表示。

前面两个小孩都笑他笨。

“我才不笨呢。”那被笑的小孩说，“我装做相信圣诞老人，才会继续有礼物，而且可以看我爸爸妈妈表演。”

你说。小孩是不是也很诈？

至于大人们之间的“爱不厌诈”就更有学问了———

有一天我到朋友家去。

“糟了。我忘记今天清洁工要来。”那女主人聊天聊到一半，突然跳起来，拿着扫帚东扫扫、西扫扫，再把扫到的脏东西倒进垃圾桶。

我好奇地问她，不是清洁工要来了吗？为什么反而自己扫。

那女主人笑笑：“因为我不能让她觉得我一个礼拜都不打扫，把工作全留给她。当她看到垃圾桶里有我扫出的脏东西时，感觉会比较好。”

话才说完，清洁工就到了。因为我们都在客厅聊天，她叫清洁工先进去清扫卧室，而且立刻去卧室开了冷气。

“你很体贴。”我说。

女主人点点头：“对。我为她开冷气，她会感谢我，而且因为有冷气，她会清扫得比较仔细，汗水也不会乱滴，所以受惠的还是我。”

请问，这主妇诈不诈？但是那诈里是不是有爱？爱护她的清洁工，也爱护她自己的家。

再说个境界更高的“爱不厌诈”。

有个美国慈善团体的负责人对我说，好多家长现实极了，当她发动高中生卖柠檬水募款的时候，那些家长居然先开条件，要她写谢函，以便孩子作为申请大学的好资料。

“可以啊。”她说，“为了给可怜人多募一点钱，我当然答应。而且你知道吗？那些孩子愈付出，愈感动，进大学之后，都回来帮忙，成为我们的义工。”

想想。那些家长是不是很诈？但他们“诈”是为了帮助孩子进好的大学。

那位慈善团体的负责人是不是也很诈？但她“诈”是为了帮助更多可怜人。

结果，他们彼此利用，因为美国大学非常重视公益活动，孩子都进了好的学校；又由于口耳相传有这好处，于是有更多高中生投入义卖活动。加上“回头”来帮忙的大学生，那慈善团体愈做愈成功。

再举个例子：

我以前的一个同事，说他太太有一阵子对他岳母讲话很不客气，他看不过去，又不好劝，于是想了个妙招———

他不骂自己太太，却对着女儿说：“你妈妈对阿妈讲话那么凶，只怪阿公早死，但我先警告你，将来如果我活着，跟你一块儿住，你对你妈妈这么不礼貌，我一定立刻冒火。”

他故意把话让太太听到，果然效果奇佳，太太对老阿妈的态度立刻改变了。他借机会一次教育了两个人，还暗助了老人家，你说高明不高明？

我太太也是“爱不厌诈”的高手。

有一天她看我在吃木瓜，怕我的血糖太高，居然不跟我说，而跑去叫女儿：

“你爸爸在吃一个大木瓜。你去分他一半。”

女儿摇头，说她不吃木瓜，我太太就继续说：“可是你爸爸不适合吃太多，为了他多活几年，又只有你能抢得下他的木瓜，你就去要半个吃吧。”

女儿果然立刻跑来分走我半个木瓜。

她那些话都被我听到了，怨她“耍诈”。

太太居然一笑：

“我不是对你耍诈，是对女儿，因为女儿太不爱吃木瓜了，她只有为了爱你，希望你少吃一点，才会过去分你的木瓜。我是为了爱你，也是为了爱她，于是利用了女儿爱你和你疼女儿的弱点……”

我听了，半天会不过意来。天哪。她这一招居然发挥了三个人之间的四个爱。

“爱不厌诈”就是这个道理，它强调的不是诈，而是爱；即使有诈，也不对任何人造成伤害，只可能促成更多人好。

这是我早就想写的一本书，它结合了我的“处世学”“写情书”和“励志书”，也可以说结合了《我不是教你诈》《把话说到心窝里》和我“深情系列”的笔触，谈在这百态人生中，要怎样“爱不厌诈”。

爱的范围当然宽广，在这本书里从怎样常常为孩子“温习童年”，使他们延长记忆、丰富人生，谈到恋人、夫妻、同事、亲子乃至对老年人的“强力之爱”。

既然融合了我的处世学，当然有辛辣的一面，一针见血地指出我们心底最脆弱的部分；然后针对那部分“下药”“使诈”，让最泥泞的心田，也能开出爱的花朵。

希望你会喜欢我这新的尝试。

爱不厌诈，

它看来虽是诈，

发挥的却是爱；

爱不厌诈，

它不是恶意欺骗，

而是以爱养爱、

创造爱的双赢-



ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mt.xt.小..说...天.堂



## 愈吵愈发的小丁(1)

今天你的热脸贴上他的冷屁股，明天他的热屁股就可能贴上你的冷脸。

“你看看。这是什么东西。”

小丁正上厕所，芳芳就拿个东西冲进来。

“等一下嘛。你没看我正尿尿。”

“你现在就看。我叫你现在看。”

“不过是封信嘛。”

“信？你看看是什么信？”

“什么信？”

“是你宝贝女儿写给男生的信，今天早上被我发现！你看看！写多长？什么时候写的？搞不好是夜里不睡觉写的，怪不得最近功课一落千丈。”

小丁把信接过来，果然不少，密密麻麻的小字，工工整整，足足写了五大张。

“写得还不坏嘛！没写什么嘛！而且字还挺整齐！”

“是啊！她做功课怎么不这么整齐啊？功课乱涂乱抹，写信倒真讲究。”

“写信也算作文嘛！”

“去你的蛋！作什么作文？你看看！你想我，我想你的，这是什么作文？”

“你以前不也写这种信给我吗？写得比她还长呢！”

“唉！你这是什么意思？我写信给你，我几岁？你几岁？”

“对对对！我们都二十多岁了，所以这种十三四岁小孩子写的东西，你也不必计较嘛！对不对？当做普通交往，小朋友写写信，没什么大不了！”

“当然大不了！你知道他们学校有男女生在厕所里乱搞吗？还有！你看昨天新闻了吗？有高中生集体援交……”

“喂！你别说这么难听好不好？”小丁看看表，“不早了，今天开月会，我得走了。”

“你说怎么办嘛！你说嘛！”

“回来再说好不好？我天天上班，是你在管孩子，叫你平常注意，你不听，就会打麻将……”“什么？”芳芳突然叫了起来，“你倒怪起我来了？”

“是啊！猪八戒，笨死的！”

“你骂我是猪八戒？你等等！你说清楚！你一定给我说清楚，你别走啊！”芳芳追了出去，小丁把车门关上，芳芳硬去拉。

小丁把门锁一下子按上了，大声对车外的老婆喊，又指指手表：“迟了！”说完车子就开了出去，芳芳一个踉跄，差点被后轮轧到。

“小丁，你的电话！”

才进办公室，同事就指着桌上的电话说。

猜也知道是谁，小丁拿起来，沉声吼道：“你少?嗦了好不好？有完没完啊？”

“什么有完没完？”居然是姚总的声音，“你以为我是谁啊？你上来一下。”

小丁吓得脸都白了，才挂上电话，另一边又有同事喊：“小丁电话。”

不敢再造次了，小丁赶紧过去接起来，一句喂还没说完，芳芳已经吼了过来：“你想撞死我是不是？”

“对不起！我赶时间嘛！”小丁低声说，“我刚才已经因为你，闯了祸，现在姚总叫我，我得走了！”

“你少胡说八道了，你非给我说清楚不可，你说我是猪八戒对不对？”

“猪八戒是我！好了吧！”小丁硬是挡下来，“对不起！拜拜！”挂上电话就往外走，背后又有人喊：“丁太太电话！”

“告诉她，我没空！”

“对不起！姚总，我太冒失了。”小丁一进姚总办公室就深深一鞠躬。

姚总没答腔，居然嘿嘿笑了！一边笑一边点头：“我知道啦！跟老婆吵架对不对？”

“对！”

“吵吵好！吵架是另一种沟通方式。”姚总绕出来，拍拍小丁，“愈吵愈发。信不信？”

小丁不懂。

“要不要打赌？愈吵愈发，我和我太太就常吵，所以我能做到总经理！”

“您是您啊！”小丁笑得很尴尬。

“你要不要赌？你也一样，愈吵愈发，早上才吵完，月会上就宣布……”姚总把脸凑近小丁的脸，神秘兮兮地小声说，“你升官啦！”

小丁是跳着离开姚总办公室的，真是春风得意，与去之前的灰头土脸，判若两人。

可是才进门，一屋子人都看他，小李还扮个鬼脸：“快给嫂夫人回个电话吧！”

小丁一笑：“不管！”手一挥，“走！去开会！”

开完会，整个部门的同事起哄，要小丁请客。

“改天！改天！”小丁直作揖，“等我先回家摆平老婆大人。”

立刻就有人说了：“对！对！对！夫人那儿还在生气呢！我们全挨骂了。”

“挨骂？”

“我们早上说你去开会了，她说我们骗她。”小李说。

“好像相当气哟！”小赵接过话，“她把我电话都摔了！”

“不过……”老牛笑了，“你只要回去告诉她你升官了，嫂夫人就不会气了嘛……”

才说呢，电话响了。小李接起来，捂着，看小丁。

小丁小心地接过，正吸口气，要报告好消息，那头已经吼了过来：“你早上居然挂我电话？你居然敢挂我电话，你是猪八戒！”

啪！挂了！

小丁摊摊手，一屋子人先不敢吭气，接着跟小丁一块儿，全笑了。

小丁是带着一大束花回家的，而且心里想好了，带老婆出去吃法国大餐，给她消消气，也给自己庆祝庆祝。

他没按铃，想给老婆一个惊喜，轻手轻脚地打开门，却见芳芳正铁青着脸，坐在沙发上。

“送你一束花！”小丁笑嘻嘻地说，“你知道吗？我升官了耶！”

“少来！”芳芳手一挥，花从小丁脸上飞过，一疼，小丁摸脸，是血，被玫瑰花刺刮的。

“你看看！”小丁指着脸。

“你活该！我想了一整天，想通了！你说我是猪八戒，意思是我笨、我贱！对不对？意思是女儿功课不好，都是我遗传的对不对？你嫌我没念大学对不对？你得意了！你升官了！我配不上你了对不对？我知道我配不上你，我们离婚！”

“你说到哪儿去了嘛！”

“我说到你心里去了！”

“你是无理取闹！”小丁把手里的花狠狠地摔在地上。

“你是猪八戒！”芳芳猛地站起身，也不知哪儿来的蛮力，背后高几子上的青花瓷瓶啪的一声掉在地上，溅出一片碎碴儿。

“对不起！门没关。”突然大门被推开了，是小李，看见屋里的场面，一怔，后面跟了一群同事，还搞不清楚情况，居然一齐大声喊：

“恭喜！恭喜！”

爱不厌诈

当怒火延烧的时候

天哪！这是多尴尬的场面！

只是细细想，小丁和他太太之间真有什么了不得的大事吗？

没有！根本没有，只为了女儿给男同学写的信，早上被芳芳看到了，告诉小丁，小丁没有做出让芳芳满意的反应，还因为急着上班，损了芳芳一句，又不顾芳芳拦阻，开了车就跑。

芳芳回家愈想愈气，一通电话追到公司理论。偏偏这时候小丁不但要急着开会，而且因为对老总说错了话，正心慌呢，于是没等芳芳把话说完，就挂了电话。

换做你是小丁，太太这么不拣时候打电话，为一件小事，没完没了，你又急着去向老总解释，你八成也会挂电话，对不对？

但是办公室的情况，芳芳见不到，她只知道被丈夫讽刺了，骂她是“猪八戒，笨死的！”这句话可能只是小丁的口头禅，也可能是他怨芳芳平常没有多注意女儿的交友情况，没什么大不了。

问题是，当你是芳芳，女儿上学了、丈夫出门了，一个人在家，把老公那句骂出来的话，翻过来、倒过去想，再打上一个又一个电话，老公都不接的时候。

你会怎么样？你当然愈想愈气、愈猜愈歪，你开始把简简单单的一句话，扩大、延伸，于是怒火像滚雪球一样愈滚愈大，只怕在心里算着小丁回家的时候，等他开门的那一刻就要“爆发”！

七分欢喜碰上十分火大

从小丁那一边想呢？

他早上也可能不高兴，觉得不必拿小事烦他，他还有班要上，有仗要打。但是那不高兴如果用数字“负三”来表示，到办公室再接到芳芳的电话用“负五”来表示，等到老总非但不生气，还告诉他“升官”的时候，那“负五”是不是一下子就跳到了“正七”？

结果小丁虽然在“三分生气”的情况下离开家，却是在“七分欢喜”的心情下回家，只是碰上芳芳的心情———

负十！

为什么有这么大的差异？

爱不厌诈很简单！因为小丁出门就面对另外一个世界，他的注意力被带开了，他的火气被别的事“消化”了，他的眼光放宽了，他又有了其他的收获。

而芳芳没有，她是封闭的、孤独的，面对的只有四面墙壁和一肚子怒气，那怒气无法消散。爱要为对方想一想

如果你“设身处地”，从两个人的角度各想一次，两个人都没错。但假使你由其中一个人的角度想，则对方都“不可理喻”！

这世界上许多夫妻为小事争吵，都是因为没有从对方的角度想，都是因为两个人处在不同的情境。

何止夫妻啊！

你有时候好端端接起个电话，是你朋友打来的，他劈头就问：“你到底接不接电话啊？你跑到哪里去了啊？”

听口气，他一肚子火，好像你存心不接他电话。

问题是，你刚才出去买报纸，去院子浇花，或是在淋浴。你没错，只是没立刻接起他的电话而已，他犯得着找你麻烦吗？

于是你解释，他听，听一阵，气消了，才想起打电话给你的目的，是要告诉你好消息———“你得奖了！”

滑天下之大稽吧！他要向你报喜，却还对你生气。

但你自己是不是也有过这种经验呢？

你打电话给朋友，一次占线，两次占线，三次电信局自动语音说：“线路满了，请稍后再拨。”四次又是如此，五次又占线，等你花了半个多钟头，拨通的时候，你火不火？

你的火往哪里发，你是不是也可能对那接起电话的人说：“找你，可真难！”

天哪！他一直在电话旁边，真难吗？他又能理解你说的“真难”吗？

真爱总往坏处想

如果是你打电话回家，就更麻烦，也更“急不择言”了，只怕会骂：

“你野到哪里去了？”

“你是不是把电话线拔起来了？”

“你他妈的在给谁打长途电话？”

“你家里是不是藏了什么野女人？”

“你是不是存心不接我电话？”

“你知道我急死了！以为你心脏病发，死了！”

这时候如果对方回一句：“我在给妈妈打电话，你只要听见占线，就知道我没发病啊。”-






## 愈吵愈发的小丁(2)

她则可能哭着说：“我怕你是心脏病发，拿起电话，要打一一九，还没拨号，就死了，所以电话没挂。”

他发火因为他病了

人就是这么会猜！尤其是相爱的人，他可以把所有不好的事全猜一遍，然后把自己的火，发到那个无辜者的身上。

更糟糕的是，有许多人，或因为脑里缺少血清素（serotonin），造成忧郁症、强迫性行为或疑心病，或因为更年期等生理问题，情绪不稳定，那“猜想”就益发容易“离谱”。

遇到这样的情况———

他不可理喻，你一定要学着去“理喻”，去为他的暴躁“推理”，去了解他的问题。

如同前面故事中的小丁和芳芳，当你从芳芳爱孩子、操心孩子的角度去想；或是当你从小丁办公室忙乱的角度想想，再反应的时候，就可能“雨过天晴”了。

设身处地想一想

再往大处推！

一个eq好的人，不但会为“发脾气”的对方想，更懂得事先去推想。譬如你要打电话给银行的“理财专员”，如果不是急事，就别在星期一的早上打，因为他一定特别忙；如果你要找在上班的朋友聊天，也别在一大早，他才进办公室的时候去“吓他一跳”，因为人们对一早打到办公室的电话都特别敏感。

如果你不是急着等答案，也别在十二点打，谁知道爱不厌诈对方是不是中午有约，肚子直叫，或正面对一大盘龙虾，和一群“筷抢侠”？

你在下午下班时打电话，也一定得先问，是否方便，因为许多公司就在这时候开会，而且老板在这时候骂人。

“时差”造成“情绪差”

如果你是在地球两边上班的人，譬如既在台北上班，又要与纽约做生意的人，也要小心。你千万要算好时差，掌握最佳时机去联络。你必须知道，当你跟同一个地区的人交往时，不容易感觉“情绪时差”，当你越洋沟通时，那效果就明显了。

这么说，你或许不容易了解。

就讲个我朋友的故事吧！

小心热脸贴上冷屁股

我有个朋友，是“内在美”，他自己则是“空中飞人”。

有一天我问他：“两口子是不是常通电话？”

“当然！”他说，“但我绝不在夜里打电话给我太太。”

“为什么？”我问。

“因为我一个人在台湾，晚上特别想家，特别想太太和孩子。”

“那不是更该在那时候打电话去美国吗？”

“对我而言，是啊！可是夜阑人静，当我一个人坐在床上，满怀情思地拨电话过去，听到的却可能是‘我正在高速公路上！堵车！听不清楚，不说了！’再不然是‘我正要出门，今天有人请客，我得跑了！’再不然是那头喊‘我正在炒菜！抽油烟机吵，我听不见！’”他耸耸肩，“你说，是不是热脸贴上冷屁股？”

打电话前先调整情绪

但是相反的，当他老婆在美国夜阑人静的时候想他，拨电话给他的时刻，他是不是也可能正在办公室忙得鸡飞狗跳，也把“冷屁股”贴上太太的“热脸”呢？

碰到这样的情况，彼此必须特别安排出时间、培养出情绪，譬如在中午时分，算着太平洋另一边的那个人正孤独、正思乡，于是先把自己“中午的情绪”调整成和他一样的“思乡的夜晚”，再打电话过去……

只要说声我爱你

杜甫《梦李白》有句诗：“冠盖满京华，斯人独憔悴。”

懂得爱的人，总在一片喧哗时，注意那孤独者；总在一片成功者中，注意那失意客；总在大家庆幸亲人大难不死时，回头安慰不幸丧亲的可怜人。

懂得爱的女人，不在丈夫正“枪林弹雨”时，打电话去喊“快点回来”，而是告诉丈夫“家里有我在，你放心！你的牺牲，我们感念”。

懂得爱的男人，不在“刀来火去”的时候打电话给老婆，说“我好辛苦！我要病了！”

因为她在千万里外，能怎样？

你诉苦，徒然增加她的忧虑。

那么你能说什么？

很简单———“我爱你！”

这世上哪个“执干戈以卫社稷”的人，那社稷里没有家？没有亲人？没有爱？

爱他，就帮助他平安往生

往更深一层想。

当亲人临终的时候，你以为大声地哭喊，叫他别走，是爱他吗？

错了！

只怕那更加深他的伤痛。

死已经是人生的大痛了，加上跟自己深爱的人别离，更是痛上加痛。问题是，死者不想走啊！只是因为病，因为老，他不得不走，你叫他留，有什么用？只能更增加他的遗憾，那遗憾、牵挂与不舍，从某些宗教的角度，反而使他不能“平安往生”。

想想！怎样的人比较能平安往生？

当然是那些无牵无挂！孩子已经成长独立，后事已爱不厌诈经交代清楚，另一半又知道照顾自己的人，容易“放手”，也容易“放心”地离开。

相反的，如果孩子还小，趴在床边哭喊：“爸爸（或妈妈），你不要死！”妻子或丈夫摇着喊：“你别走！你走了，我怎么办？”那将死的人会有多悲痛，他将走得多么不心安！

所以如果亲人“将去”，就静静地守在旁边，对他说：“你平平安安地去吧！家里有我在，你就放心地去吧！这一生，你走过来了，也辛苦够了，就好好地睡了吧！”

于是，他睡了，如他平日劳累之后，酣然入梦……-



www.xiaoshuotxt。com**t*xt*小*说*天*堂



## 猜猜我是谁

你骗他表示你在乎他，你坦白他反而要生气。

中午先匆匆忙忙出去买了条皮带，包得漂漂亮亮，再打个电话给明成：“晚上有人请吃饭，吃完就过去。”

“谁请啊？”明成问。

“一个老朋友，你不认识。”

“男朋友还是女朋友？”

“男的！咳！你别想歪了好不好？”

放下电话，心直跳，其实可以不告诉他的，就说有事，等晚上到他那儿，把皮带拿出来，说是去给他买礼物，不就成了吗？

至于那束花呢？原来想送阿珠，但花实在太美了，二十四朵红玫瑰，长枝的，包了三层，还加上个粉红色的缎带，一定很贵，真舍不得！拿回宿舍？不！自从那一夜，就很少住宿舍了，总是一下课就往明成那儿跑。

就把花也带去吧！说是送他的，女生当然也可以送花给男生，也让明成看看，教教他！以后要送这么讲究的花。

离开教室，看得出好几个女生都露出羡慕又妒忌的眼神，大家都猜是她那个在电子公司上班的男朋友送的。谁也想不到，居然来自一个陌生人。

到底是谁呢？

花是由花店小弟送来的，上面夹了个信封，里面简简单单几行字———

“爱慕你，观察你，年年月月，只盼能跟你说几句话，就终生无憾。请你，这世上我见过的最有气质的仙子，圆我一个梦。”

然后是餐厅的地址，就在离学校不远的地方，她曾也想进去看看，又被那精致的门面吓着了。如今居然有个心仪自己许久的人，要邀请，何不去看看？

附在花上的信是用电脑打字，可能在网上订的，也就无法辨认笔迹。

会不会是班上的哪个男生呢？下午上课的时候，她把男生一个个，全偷偷瞄一遍、猜一遍，还故意坐在最后面，注意哪个男生转头看她，八成就是。

偏偏今天教授讲考试重点，大家都急着勾，没人回头，反倒是她，因为注意前面的男生，好几个重点没勾到。

这束花、这封信，真是把她的心都搅乱了，会是谁呢？

“最有气质的仙子！”这是她第一次听到的赞美，“我那么美吗？”她想想，“不！不是很美，但是有气质，像仙子！这是多好的形容词啊！”她居然有点觉得飘了起来，就这样飘着，下了课，回宿舍好好化了个妆，还细细地晕了眼影。她记得那餐厅透出的灯光不亮，还一点一点地跳动，可能是烛光，所以她可以画得浓一点。晚妆，尤其要注意眼睛，显得更明艳。

化完妆，还喷了香水，迪奥的，淡淡的茉莉花香，是明成送的。等到吃完饭，回宿舍拿礼物、拿花，再赶到明成那儿，恐怕得十点多了，希望香还没有消。

那个心仪自己的人会是什么样子呢？会不会是个俊男？如果他还邀请去跳舞，怎么办？

她不自觉地摇摇头，不！只能吃饭，我会告诉他我已经有了要好的男朋友。话说回来，他如果偷偷爱慕我、观察我，当然应该知道我有要好的男朋友。

想到这儿，她突然觉得很不安，明成会不会跑来？他会不会正在前面巷口？他要是问我去哪里，怎么办？

她止住脚步，一边往前面的暮色中看，一边拨明成的手机：“你在哪儿啊？”听见嘈杂的声音和他的呼喊：“我在回家的路上！”

她也喊回去：“我去吃饭，吃完立刻过去，别急啊！”挂电话前还亲了一下，觉得心上放下一块大石头。

推开餐厅厚厚的玻璃门，好柔软的音乐，居然是个穿着曳地白纱礼服的长发女子在弹竖琴。服务生正把灯光调暗，再一一点起桌上的烛光。

蜡烛浮在水上，水是放在大大的酒杯里的，下面居然还有小小的红色金鱼游来游去。

来的似乎都是情侣，一对一对地进来，就显得她有些孤单了。她轻轻弹面前的杯子，丁丁丁丁，有金属的音响，想必是水晶玻璃。又发觉自己这下意识的动作引来了旁边好多目光，赶紧端起杯子喝一大口，一边喝，一边盯着门外。

“这心仪我的人，这要我圆他一个梦的人，会不会胆小退缩、不来了？我冒这么大的险，他会不会黄牛了？”她想着又笑了，“不来也好，我自己吃，更心安理得，更不心虚……”

正想呢！门被推开，进来个熟悉的影子，那笑笑的脸和挂在前额的头发。她的心狂跳，天哪！怎么会是他？所幸是烛光，她可以感觉自己的脸一下子变得苍白，四周的东西都发亮，还有点旋转。

所幸她这法律研究所的高才生毕竟不一样，扬起脸一笑：

“你迟到了！”

“你怎么知道是我？”

“笑死人了！”她一甩头发，“不是你这个捣蛋鬼会是谁？我早猜到了。”

吃完饭，她叫他陪着回宿舍拿那束花，还有那条名牌的皮带。

“送你的，情人节礼物。”她把礼物交给明成。

“哇！有礼物！”

“当然有礼物！你给我花，还请我吃大餐，我当然也有回报。”

“可是……”明成抬起头，“你为什么不把礼物带到餐厅送给我呢？可见……可见你根本不知道是我……”

爱不厌诈

你有性幻想的自由

今天换做你是“她”，你会不会照实说？把你猜的“会不会是个俊男”、他说不定“还邀请去跳舞”，以及对他的“好奇”与心中的“窃喜”都告诉明成？

你八成不会，因为这坦白没什么好处，反而可能造成大问题，甚至两个人因此反目。那是你心中的事，你有思想的自由，如同你可以有性幻想，不必告诉别人你性幻想的对象是谁。

读过那个中国古典笑话吗？

一个丈夫早上醒来，说他梦见跟个女人“燕好”，然后好奇地问老婆：“你们女人也会做这样的梦吗？”

太太一笑：“当然，女人跟男人有什么差别呢？”

做丈夫的立刻给老婆一顿臭揍。

这笑话很有名，叫做“打差别”！

坦白的病毒可能随时爆发

可不是吗？人没什么大差别！都好奇，都有幻想，都可能偶尔有些非分之想，都会为异性的青睐怦然心动。但那动，如同前面故事里的“她”，可能只是“心动”，不是“行动”。既然没有成为行动，如果坦白，反而对彼此有伤害，又何必坦白？

叫人坦白的人常会说“坦白从宽”，这坦白如果涉及的是法律，还没问题，假使坦白的是情感，就复杂了，因为“话已经说出口”，留在了对方的心里，就像b型肝炎的病毒，藏在身体里面，可以暂时不发作；但是当你老了、你弱了、你不讨喜了、你失宠了，那“病毒”就开始爆炸。

你为什么不落红？

年轻激情的时候，他发现你不是“处女”，可能压着不说，也可能轻声细气地问：“我不在乎你的过去，你过去是不是有别的男人？”

然后你坦白了。

度量小的、观念保守的，可能马上就要翻脸，再不然，他不说，让“妒虫”在里面咬，咬得实在受不了的时候，冷不防问你一句：“你过去是不是只有一个男人？”再狠一点的，有一天可能冷笑着问：“我比你前面的那些男人棒还是不棒？”

碰到这种男人，如果你没有什么实在的把柄可能落在他手上，答“这是我的第一次”，绝对比坦白好得多。

对！他是可能接着问：“那你为什么不落红？”

于是你可以摊摊手，说不知道，说可能小时候有一次骑脚踏车摔伤，再不然拿报上的医学调查给他看：“不是每个处女都会落红的！”

于是，他笑了，就算那笑里还有点疑心，总比他记你一辈子，甚至一做“那件事”，就想起这不悦的往事来得好吧！

有些事不能问

话说回来，一个成熟的人能问那样的问题吗？

每个人都有过去，已经过去了，何必多提？最重要的是眼前，难道眼前的事实不能掩盖过去吗？过去的“他”又如何？他过去可能“上过三个处女，表示这世上就可能会有三个男人上的不是处女。他凭什么审问你的过去？”

往事不堪回首，往事也不必回首。成熟的现代男女根本不应该问彼此的过去。“问”是自私、是幼稚、是“沙文”，甚至可以说是愚蠢。

前面故事里的明成就是愚蠢，他何必用这方法来考验女朋友？他是希望证明什么？证明“她”是水性杨花？“吃着碗里的，看着锅里的”？还是拿这恶作剧当做浪漫？

还有，证明了女朋友有二心，有什么好处？真正的重点是你还要不要跟她好？“疑人莫用、用人莫疑”，用人尚且如此，这半年多，跟你总睡在同一个床上的女人，你又何必去考验她？

人是不堪被偷窥的

张爱玲说得好：“人生是一件华丽的锦袍，只是里爱不厌诈面全是虫子。”

那些想偷窥别人心灵世界的人，绝对不会快乐。因为每个人的衣服下都有许多虫子———

你可能今天才跟老母说：“别一早就喝冰牛奶，容易咳嗽。”

接着，电话响，是你妹妹打来的，你接起来，叫老母听，暂时没挂，就听妹妹在另一头叮嘱老母别喝冰的。

“喝冰的会咳嗽？幸亏你告诉我，我怎么没听人说过呢？”老母居然回答。

天哪！三分钟前，你才告诉她，她现在就这么说。也可能你装了电话答录机，亲戚朋友来电，你太太接起来的时候，已经上了答录，于是全录下来。结果被你不小心听到，只见她左一个怨、右一个怨，十足把自己形容成怨妇。

问题是，前一天她才对你说她好幸福啊！

怨就是一种撒娇

如果你骂这些人没良心，先得骂自己，谁让你自己蠢。

这世上哪个人不爱撒娇？做丈夫的可能跟他老娘撒娇；做老婆的可能跟她老爹老妈撒娇。你自己想想，你又不会怨吗？怨就是一种撒娇啊！

所以如果你听到了这类的话，不高兴，只能怪你，怪你不了解人性，也怪你不该听。如果你还偷看日记，就更不应该了，因为你没有了基本道德，太不尊重人。

有些谎不得不撒

人都不应该撒谎，只是在许多情况下，你不得不撒，尤其是当那谎言对双方不但无害，而且都有好处的时候。

有时你甚至得睁着眼睛说瞎话———

你跟朋友好久不见，见面吓一跳，她老多了。她似乎也早有自知之明，先开口：“你看，我是不是一下子老了好多？”

你要怎么答？

照实说———“可不是吗？你老得我差点认不出来”

还是撒个有营养的谎———

“没有啊！谁说你老了？胡说八道嘛！”

她还可能不信，怪你假：“少安慰我了，大家都说我一下子老了十年。”

这时候，你就改口了吗？

不！你要死不承认，仍然坚持到底：“人家骗你的，可能只是瘦了一点，根本没老，不信你好好化化妆，只怕人家还要惊艳呢！”

多肉麻啊！你是睁着眼睛说瞎话，她也知道你在骗她。但是，那受骗的感觉多好啊！

她宁愿你骗她

受骗的感觉确实可能很好，你不见小说中、电影里常有对白，女的对男的喊（也可能是男的对女的喊）：“你为什么不骗我？你为什么对我说实话？”

当你老婆发现你身上的“红颜色”的时候，你是老老实实告诉她“酒廊小姐的唇膏”“被某女生吻的”，还是装个傻，手一摊：

“不知道啊！天哪！这是什么？会不会是印泥的颜色？”

你老婆举起衣服喊：“我闻过了！是唇膏的味道。”你笑笑说：“不可能！”抢过去，嗅一嗅，硬说，“不！是印泥！根本就是印泥味道。”

于是她瞪你一眼，转身走了，一边走，一边骂：“你给我小心一点！”

可是你知道吗？她可能正暗自高兴，因为你硬不承认，表示你在乎她。

你骗她，表示你爱她。

爱不厌诈，诈是为了爱，就是这个道理-



www-xiaoshuotxt-c o mt，xt,小,说,天,堂



## 电梯未了情

要面对明天艰难的人生考场，先复习昨天温馨的往日情怀。

大厅空空荡荡，一个人也没有。花岗石拼花的地面，看得出建筑曾经有过辉煌的岁月。

电梯指示灯正由上往下不断变换，还没到，已经听见吵架和哭喊的声音，开门了，是一男一女，女的先出来，又回头指着男的骂：“你给车撞死！”男的也回骂，却被哭声掩盖了，原来男的背后还藏了一个小女孩，正号啕大哭。女的突然不骂了，跑向前，看小女孩，却被男的一把推开，倒退几步，差点倒在地上。接着扭头，一边哭，一边往门外冲出去。

“八成也刚办完离婚。”她正想，听见他叫：“快进来吧！”人已经在电梯里。

她怔了一下，快步走进去，伸手，突然心一惊，二十楼，多熟悉的楼层！还有这电梯。

那时候他们刚到美国，住在一栋公园旁边的二十楼。是教授介绍的，帮一对犹太老夫妇管家。才没几个礼拜，她就发现怀孕了，早上常“害”，怕让主人夫妇知道，总憋着气，强忍着为老夫妇端咖啡。

所幸他都抢着做，上市场买菜，都由他提。虽然附近有大的超市，他们还总往中国城跑，因为老夫妇爱吃中国菜，而且吃得道地，那也是雇他们的原因。

回程，坐地铁，得忍受一车乘客的眼光。因为韭菜臭，臭得像阴沟水似的，所幸大家虽然掩着鼻子，却没人骂。但是进电梯，如果碰上其他住户，就没那么客气了。

“什么东西，这么臭？再带进来，就去告你们，要你们滚！”

所幸都有他挡，先用软的解说，如果对方还不客气，他也不好惹，立刻瞪起眼睛吼回去。他虽然个儿不高，但是声音大，中气十足，就算跟黑人对吼，也毫不逊色；他还在街上跟黑人打过架，打得满脸血，但硬是没被抢去钱包，也没让她受到一点伤害。

电梯走得奇慢，就像以前的那部电梯。离开犹太老夫妇已经十三年了，可再也没见过这个牌子的电梯。怪不得走进来，有一种好怪的感觉。大大方方的数字，顶上一圈一圈的灯，简直一模一样，连地都同样是黑色花岗石的，使她一下子误以为回到十三年前，不！是十七年前。

那时候她腆着肚子，一进电梯就靠在一角，有时候他抱着整箱的水果，还会把箱子放下，叫她坐。记得有一回他把箱子立起来，箱子没封口，里面的橘子全滚了出来，正好电梯门打开，一个橘子滚出去，滚到一个老女人的裙子底下。

还有一回，装水果的袋子破了，他一路抱回家，进电梯还好好的，突然电梯一抖，苹果就掉了一地，她要帮着捡，被他挡住了，说大肚子不方便。

多巧啊！正想呢，这电梯就抖了一下，一模一样的抖，冷不防地抖，就像当年一样。

然后，门开了，一对夫妻带着一个小男孩，问：“上还是下？”“上！”她说。那对夫妻就挥挥手，可是门还没关上，又开了，原来是那小男孩又按错了钮。

“小弟弟，你先别按。”他轻声轻气地对那小鬼说。

儿子小时候，他们也管儿子叫小弟弟，她突然有一种照镜子的感觉，电梯外那一男一女，还有那小男孩，多像十几年前的自己。

十三年前，他们离开犹太老夫妇的时候，儿子才三岁，犹太老夫妇抱着他们直哭，舍不得他们走。

当时她确实也不想走，处久了，最早还怕孩子哭，吵到老夫妇；夜里只要孩子一醒，两个人就轮流抱。打字也怕吵，在打字机下面垫个棉被，好吸音。那时候又管孩子又写论文，一天睡不了多少觉。所幸老夫妇谅他的动作又快，变成她管孩子，他做工；只有下厨的时候，才换她。

刚拿到学位，他老子就催，台北的事业要他接手，他们只好牵着孩子，大包小包地回台北。

犹太老夫妇早死了，十三年间，除了寄过几张贺年卡，他们竟然没有再去看过那对可爱又可怜的老人。

十三年，变化多大啊！他父亲的事业好像滚下山头，他拼了命也没起色。有一阵子，他甚至住在厂里，一个礼拜才见一面，见面又是吵架。所幸她在洋人机构一路做上去，已经成了地区总裁，靠她丰厚的薪水养家，也养他。

可是他却愈来愈提不起劲，话也少了，几天不说一句，有时候却又突然鬼吼。她最恨的是他的不讲理，连孩子都说他不讲理。就在那天，她有美国客户来访，应酬到深夜回家时，他动了手。

她立刻去验伤，这么久了，她再也无法忍受。房子，他可以留着；孩子，她要带走。她立刻找了这个律师。他动手之后，就没再说话，她说离婚，他居然立刻点了头。

电梯摇啊摇，好像摇过在老夫妇家的那段岁月，总算停在二十楼。『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

门开了，她有一种幻觉，觉得好像两个人正回到犹太老夫妇的家，两岁的小儿子正跟老太太玩，立刻就会跑过来喊：“妈咪！爹地！”

眼前是律师的招牌，金色的，还有玻璃门，她看见里面小姐好像正在跟她打招呼。

他站在电梯里，按着钮，就像以前，总要她先走。

她跨出两步，突然转身，把他往电梯里推：

“走错了！走错了！”接着按一楼，抬头，看惊愕的他，“我们是走错了！咱们回去，我相信我们能重来一遍。”她喊着，两串泪水，落在他的肩头。

爱不厌诈

是谁救了他们的婚姻？

是电梯！是按错键的那对年轻夫妻和小孩，更是记忆。

电梯像月亮

我们常说月亮让人思乡。

为什么？

因为不论你在世界上的哪个地方，举头望到的明月，都跟故乡一样。尤其是在黑夜，异乡的景物看不到，只见天上一轮月，就让你一下子有回到故乡的感觉。

电梯也一样啊！

当有一天，你到异国，走进一部电梯，跟你故乡的电梯同一厂牌、同一年份、同一模样，甚至———同一种颤抖和声音。如果碰巧，电梯里又没有当地人，你也会一下子恍如回到老家。

在那短短十几秒、几十秒钟，你会有千百种滋味，就像前面故事中的“她”，想像电梯门打开，见到的会是“故人”。

让我们再出发、再开始！

人愈来愈疏远，常因为没有怀旧。你不见有人写传记，写作之前，怨父亲、恨母亲，写完之后，却满脸泪痕，对父母的怨恨全被感念取代了？

为什么？

因为当他写传记的时候，又重新活了一遍。他又回到童年的记忆，重温了往日情怀。

人很妙，他不容易记住好的，却总忘不了坏的。如同不记得和煦的春日，却忘不掉大风雪的夜晚。人也是善于猜忌的，久不见、久不见，那猜忌就开始产生，猜对方变了样子，怨对方许久不联络，怪对方得意就忘了朋友，却忘了自己也没去联络别人。

直到有一天，婚丧喜庆，故人重逢，或是同学会又聚在一起，才发现彼此多年不见，样子是变了，遭遇也不同，但是重新回想以前的岁月，那记忆依然是一个样子。

于是可能同学又常聚会了，亲友又总是相互问安了，加上孩子大了，少了累赘，大家好像又一下子回到往日，从“当年一别”的时候“再出发”“再开始”，续前缘。

爱要常常温习往日情怀

懂得爱的人，要常常温习“往日情怀”，为自己温习，也为对方温习。

举个例子，你在孩子小时候，常为他录影，如果你每年都把录影带放出来给他看，就能帮助他把童年的记忆延伸。

不信你试试，你自己童年的记忆最早能到几岁？可能只到五六岁，但是当你用放录影带的方式，让孩子从小就不断“勾起幼年记忆”的话，他们很可能忆起两三岁的事，而且一记就记一生。

生命是记忆的累积

什么叫做一生，什么又叫做生命啊？

生命是用记忆累积的，你知道自己活了三十岁，不是因为身份证上记了出生年月日，而是因为你有三十岁的回忆。

相反的，那些陷入昏迷，一睡十年的人，当他苏醒时，能自觉度过十年岁月吗？

当然不能！

所以，你记得愈多，生命愈充实；夫妻亲人间，美好的记忆愈多，那情感也愈坚实。

什么是二度蜜月

故地重游、二度蜜月，就有重温旧梦、加强美好记忆的效果。当你发现夫妻的情感淡了、距离愈来愈远了，就安排个旅行，让两个人到过去徜徉的地方再走一趟吧！

你也可以找时间，和另一半到两个人曾经住过的地方“怀旧”，怀念你们年轻时奋斗的岁月，感叹人生的无常、时光的变迁。且因为感叹，而愈抓住眼前。

纪念品要常常勾起回忆

旅行时买纪念品也有这样的效果。

但不是跟一大群人拥到百货公司“瞎拼”哟！而是在最值得留下美好回忆的地方，在海角天涯、山村小镇、名胜古迹旁边，买个有特色的东西。

回家之后，也不是束诸高阁，而是放在显著的地方，只要眼睛瞄过，用一点心，就能回到那“人在天涯”的日子。

你更可以试试，指着纪念品问另一半：“你记得这是在什么地方买的吗？”然后回忆一下当时的情境，甚至想想讨价还价的情形。使那无声的纪念品，一下子扩大，变得有声有色、十分生动。

爱要创造生命的标点

人生就像一篇文章，有些人段落分明、标点清晰，半生过去，都能清清楚楚地记得、点点滴滴地数来。有些人却感觉平平淡淡，几十年岁月，不过一个样子，乏善可陈、不值一提。

其实这“段落”和“标点”是可以创造的。

譬如你某年去了巴厘岛，那旅行就成了标点，当你回忆时，可以用巴厘岛之游为“坐标”：就是我们去巴厘岛的那一年。

又譬如你们一直对大闸蟹好奇，却无缘品尝。有一天，在报上看到有空运来的大闸蟹，就去买两只下锅。

那大闸蟹可能很小、可能不肥、可能还是假的，但是你创造了第一次吃大闸蟹的记忆，就算在那之后，你吃了千百只上好的，仍然会记得那“第一次”。第一次的小、不够味，甚至“寒酸”，都可能成为最可以回味、可以感叹的经验。

爱要留住永恒的回忆

最后，说个我自己有趣的经验——

儿子十岁左右，我常在他洗澡时过去张望一下，看看他的包皮开了没有。

每次看，都没开，我就为他解说，从犹太人的“割礼”说到包皮藏污纳垢和女人“子宫颈癌”的关系，又要他试着“把头露出来”。

他还是搞不懂、做不到。

有一天，我实在没办法了，只好掏出“自己的”，秀给他看：“看到了吗？就该是这样子，把里面清洗干净，才不容易生病……”

我相信这一幕，他一辈子也不会忘。

这是我留给他的，一个父亲关怀的回忆，也成为我一生中不会忘记的一刻。

爱他，就帮他创造爱的记忆。

爱他，就帮他留住爱的回忆-



www.xiaoshuotＸt，coＭ/tＸt|?小说天堂



## 泡酒廊的那个晚上

既然已经为你砌了台阶，就漂漂亮亮地走下来吧！

“你这账有问题。”小陈说。

“什么？”老李先一怔，再歪着头盯着小陈，“你再说一遍！”

“这账有问题。”

“你胡说八道！”老李居然吼起来，“我他妈干这行干三十年了，你才几年？才三年对不对？你懂个屁！”

“您先别急嘛！”小陈放低声音。可老李没放低，反而叫得更大声了：

“我当然急！你说我算错了，我当然急。”

“问题是，你是算错了耶！”小陈还是小声地说。

老李猛吸一口气，正要吼，看见张总正从门口走过去，还直向里望，于是硬压下了，铁青着脸：

“你的意思是要我重算？”

“工程太大了，咱们两个一块儿算。”

“你知道要算多久吗？”老李有点发抖，“如果算下来，我没错，是你错，怎么办？”

“如果我错了，我请你喝一杯！xo，怎么样？”

“好！他妈的，我就不信邪！这酒我喝定了，今天晚上我跟你耗定了。”

两个人低着头，一行一行地对，从下午两点半对到六点，还没对一半呢！

谁也没问谁，各自憋着气打电话回家：

“公司临时加班，不回去吃晚饭了。”

饿着肚子继续对，对到九点，突然，出来了！

是老李自己猛拍一下脑袋：

“他妈的！怎么搞的？他妈的！老了！”接着狠狠地捶桌子。

“好了！好了！”小陈拍拍老李，“找出来就好了嘛！”

老李突然猛抬头，满脸通红地看着小陈：

“我他妈的可不是故意的哟！算错对我没好处！你可别以为……”

小陈两手一挥：“当然！当然！我当然知道！谁会故意算错？”笑笑，“又累又饿，咱们到对面那家随便吃点吧！”

走进去吓一跳，居然歌声缭绕，一个年轻女孩子正边弹边唱，钢琴上还摆了个大酒杯，里面塞了不少钱。

“好久没来，居然成了钢琴酒廊。”小陈抬头问服务生。

“只有晚上九点以后，生意不好，变变花样。”服务生掏出一张名片，“请多带朋友来。”所幸虽没有热点心，倒还有三明治，小陈和老李各点了一个。“有xo吗？”老李问。

“有！”

“来两杯。”老李看看小陈，“我请客。”

“这怎么好意思！”

“笑话！你忘了吗？咱们说好的，是我欠你的。”老李狠狠拍了小陈两下，“我就要退休了，得交给你老弟了！”

小陈是吹着口哨进门的。

“瞧你一副得意相，加班还这么高兴。”婉如把小陈的西装外套接过去，突然皱起眉，“怎么这么大的烟味？你办公室不是禁烟吗？”

“加班嘛！老李抽烟提神。”小陈不想多说。

“不对！”婉如转过身，靠近小陈，“你怎么一嘴酒味，还不是普通酒味，是烈酒，你去酒廊了对不对？”

“没有啦！没有啦！是和老李到对面小吃店随便吃点，顺便点杯酒，他请客。”婉如没再多说，转身进去，但是跟着又冲出来，一巴掌打在小陈脸上：“你说没去酒廊，这是什么？”

一张粉红色名片，顶在小陈的鼻子上。

“这是什么？”小陈一惊，接过去，“南……国……酒……”

“你少装蒜了。”又是一巴掌过来，幸亏小陈反应快，躲过了，一边躲一边喊：

“这不是真酒廊，是公司对面那家小店晚上新变的花样……”

“所以你就耍花样，加班加到那里去了对不对？”

正吵呢，电话响，婉如接起来，居然是老李。

“李大哥！我正要找你呢！”婉如没好气地说，“你今天晚上是不是都在家里？”

“没有啊！我跟小陈加班，对账啊！”

“哈！”婉如笑了起来，“你们还真会套招，喂！李大哥！你们是到南国酒廊加班吗？”

“南国酒廊？”

“是啊！我看到名片了，上面还有个女歌星的名字，敢情你们哥俩去捧场了。”

“没有！没有！”老李在那头喊，“完了！完了！我太太也怀疑我去酒廊了，我还要找小陈帮忙证明呢！”

“算了吧！你们是一窝子货！谁也保不了谁！”婉如居然啪的一声，把电话挂上了。

这下小陈冒火了，指着婉如：“你这是无理取闹嘛！我说加班就是加班！”

婉如也不示弱：“我说上酒廊就是上酒廊！你不骗我我还不气，我跟你没完没了！”

电话又响，这次换成老李的太太了。

“又不知道要耍什么了。”婉如冷冷地按住话筒，对小陈说，接着装出笑声，“李大嫂，您是不是也来查证啊？什么？您发现了收据？是原来那家小餐馆，上面还打了时间？九点多？您还打了电话？哦！哦！哦！”婉如声音愈来愈小，轻轻把电话挂上了。

现在换成小陈大声了：“怎么样？你信了吧？你知道我今天由下午两点搞到九点，才吃了一个三明治吗？是老李对不起我，请我喝了杯酒……”

“我不听！”婉如居然扭头往里走，“我还是不能全信你，谁知道老李的老婆是不是帮着搞鬼。”砰的一声，把卧室门关上了。

“喂！你讲不讲理啊！你知道不知道我有多辛苦啊！”小陈狠狠把公事包一扔，躺进沙发。

没隔几分钟，门开了，婉如又出来了，换成睡衣，却往厨房走，接着听见丁丁当当地响，不久，端出一桌菜，接着拉把椅子坐在餐桌边：

“鱼都凉了！原来好好一条，蒸得恰到好处，等你，我一口也没碰。”

两人上床，已经十二点半了。不知是因为下午喝了太多咖啡，还是因为吵架，肾上腺素激升，小陈居然翻来覆去睡不着。婉如背对着，小陈伸手过去，把她翻过来。

“干什么？”

“你说呢？”

“不知道！”

“你还生气？”

“……”

“别气了嘛！是你冤枉了我耶！”

“没冤枉！谁知道你说的是真是假。”

小陈贴近婉如，笑笑：“你说是真是假？你信不信我？”

“……”

小陈转过脸，把脸颊对着婉如的嘴，小声说：

“你信我，就亲一下。”

婉如紧闭着嘴，没反应。

“你信我，就亲一下！”小陈又说一遍，“求求你，亲一下嘛！”

僵住了，五秒钟，十秒钟，小陈就把脸紧贴在婉如的嘴上。

啵！婉如笑着叫起来：“你想把我憋死啊？好去找美眉啊？”

“是啊！你就是我要找的美眉！”

爱不厌诈

人人要台阶

你能猜出前面故事里要谈的是什么吗？

是人际关系中最重要的技巧———台阶，而且一共用了三次。

让我们先回头想想第一次。

小陈跟老李为对账争执的时候，小陈怎么说？

他说：“如果我错了，我请你喝一杯！xo，怎么样？”

小陈很技巧，他甚至没有说下一句：“如果你错了，你就请我喝一杯。”

他知道老李资深，不能得罪；又知道查账是敏感的事，不能过度刺激老李。所以他用“请喝一杯酒”作赌注，把紧张的情绪降到最低。

话不能说绝

“ifiamwrong，ioweyouadrink．ifyouarewrong，youbuymeadrink．如果我错，我欠你一杯；如果你错，你请我喝一杯。”

这是美国人在办公室里常用的一句话。别认为没什么稀奇，实在大有学问。

你想想，如果小陈不这么说，而冲动地喊：“如果我错，我王八蛋！你错，你王八蛋！”到头来证明老李错了，老李怎么办？

难道叫老李认错说“我是王八蛋”？

话不能讲绝，“台阶”更要下得活。小陈用一杯酒作台阶，就是活，他甚至在赢了之后都不讲“你输了，你欠我一杯”这样的话。

当然，老李也心里有数，知道主动掏腰包请小陈喝酒。于是老李的面子保住了、两人间的紧张消失了，老李也等于道歉了。这一上一下、一赢一输，赢的没张狂、输的保面子，不是另一种“杯酒释兵权”吗？

碰上死鸭子嘴硬的人

再往下想另外两个台阶———

小陈回家，被太太误会，后来证明婉如误会了，婉如是用什么方法打开僵局的？

她自动跑去厨房为小陈准备了宵夜。

看得出来，婉如是那种个性很强的老婆，她非但没为自己发错脾气道歉，甚至到床上都“死鸭子嘴硬”，继续说“硬话”。问题是小陈懂得怎么应付，他没有明着要老婆说对不起。他用了“给个台阶下”的技巧：

“你信我，就亲一下。”

亲一下，多简单哪！何况小陈的脸已经贴在婉如嘴边，不用多说话，只要吸口气，就解决了。甚至还能用“你想把我憋死啊？好去找美眉啊？”这样的句子，再给自己一个台阶下。

结果啵的一声，雨过天晴。两个人当天晚上就“床头吵，床尾和”了，多棒！

用“叫床”替代“道歉”

每个成熟的人都应该知道，这世上一个人一个样，没有人的脾气会是完全相同的。

有些人把“对不起！抱歉！请原谅！”成天挂在嘴边；有些人却在他们的“自典”里没有“对不起”这三个字。你如果要他对你道歉，简直比杀了他还难。

问题是这种人就真的没良心，真的从来不悔过吗？

错了！

他们也会后悔，也会自责，只是为了自尊、自大，甚至“自卑式的自大”，他们绝不当面认错。

他们用什么方式认错？

用行动！就像婉如的“下厨”“亲一下”，以及下面更重要的———床尾和。

夫妻吵架，有什么比“叫床”更好的“道歉的话”呢？

情绪指数知多少

一样米养百样人。有的父亲一生气就打孩子，要打断扫把才表示他真气极了。又有些父母从来不体罚，甚至只用赞美不用责骂；于是当有一天，只是大一点声音训孩子，孩子就能感觉火山爆发了。

“见风使舵，看人办事”，你别以为孩子小，不懂事。其实他们心里有数，君不见许多孩子，妈妈骂了几个钟头都无关痛痒，好像没听到；爸爸下班回来，却才沉声说了两句，就哭了吗？

道理很简单，他知道爸爸和妈妈的“情绪指数”，那爸爸八成平常对孩子极少动怒。“爸爸是宠我的、爱我的，他今天怎么大声骂我了呢？”孩子一想，就哭了，“至于妈妈，既然每天都骂，就当她念经好了！”

碰上坚不认错的人怎么办？

孩子懂得看大人的情绪指数，大人却往往不知道看大人的情绪指数，许多同事、夫妻的争吵都因为“一方”要“另一方”道歉，而另一方“坚不认错”。

只有那聪明人知道什么叫“丢了面子，赢了里子”，宁可表面上让对方占便宜，再私下得好处。

举个例子———

如果太太今天跟你吵架，她理亏，吵不过你，非但不认错，反而恼羞成怒，一扭头，把大门一摔，出去了。

隔一个钟头，她回来了，大包小包，还拿了块点心，往你前面一扔。

你难道还要继续跟她理论，要她道歉吗？

那块点心就是她的道歉啊！

我把头给你！

男人更是如此！有些大男人，犯了天大的错，也不愿当面认错。当你跟他吵架的时候，他说他没错，你说：“如果后来证明是你错，怎么办？”

他满脸通红地说：“把头给你。”

过两天，证明你对了，难道你真拿把刀给他？

话说回来，懂得处世的人，无论在多么盛怒的情况下，都应该避免彼此说“绝话”。因为绝话只可能把关系弄到“绝境”。

就算真有人说了绝话，而且输了，你也要主动为他找个台阶下。

就好像克林顿的老婆希拉里出自传，一个著名的脱口秀主持人在节目里说：“她不可能卖得好，我敢打赌，如果超过一百万本，我把鞋子吃下去。”

没几个礼拜，希拉里的传记就畅销了一百万册，她真要那主持人把鞋子吃下去吗？

希拉里多聪明啊！她送去一个做成鞋样的大蛋糕。

主持人也多聪明啊！赶快当众吃下一大块。

这不是与小陈和老李的方式一样吗？既解除了彼此的尴尬，又表现了幽默和风度。

一餐饭、一个蛋糕、一块点心、一杯酒、一支烟、一个吻，都是台阶。它们本身就是愉悦，用愉悦化解不愉悦，如同用爱化解恨，都是最智慧的方法。

当然“台阶”还有更妙的，请看下一章-



ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.com［t.xt小，说［天堂｝



## 人人爱的女导游

到死都不招出同伙的大盗，坏都坏得有义气；到离都不惊扰子女的夫妻，离都离得有风度。

“你什么时候回台湾，一定要联络我，我把我孙子介绍给你。”周老太太说。

“不不不！还是我小弟好，他是医生，今年三十，配你正好。”萧太太说。

“哎呀！你们别俗气好不好？只怕人家冯小姐早有对象了。”李先生说，“还是来我家，我介绍我阿妈给你，她一定跟你有一堆话说；别看我阿妈，八十多了，她以前可也是留日的，你唱的好多歌，我从小就听我阿妈唱过。她啊！看到你，一定高兴死了。”

是啊！虽然才七天，全团三十人都爱上了这位冯小姐，她多优雅啊！虽然是台湾长大，可是就显出那么一股日本女孩温婉的气质；而且因为她不真是日本人，那温婉里就又带着中国人的味道；有时候笑，先掩着嘴，用日本女孩子的笑，突然手拿开了，又像银铃铛似的显出台湾女孩的爽朗。

这一笑，把全团男女老少全迷住了。加上她如数家珍地介绍每个名胜古迹。像是奈良东大寺怎么模仿唐代风格，又偷了阿里山的神枪做柱子；兴福寺的阿修罗，为什么有三张脸，又怎么由坏人变成好人；京都清水寺里的婴灵，为什么有好多日本女人去偷偷祭拜；还有金阁寺怎么会遭到大火，又是如何重建……

天哪！她怎么知道得这么详细，而且说得那么生动？听得大家的嘴巴都闭不上了。

更被团员们尊重的，是冯小姐还在东京念研究所，只是暑假出来打工。她的学问好极了，中、英、日文样样精通，有一天还帮沈老太太打电话去美国，跟她美国媳妇用英语聊了半天呢！

可是，为什么昨天晚餐，她只出现一下子，就离开了呢？害大家都觉得少了什么。是啊！没有人说笑话，没有人带大家唱歌了。虽然食物可口，但少了冯小姐，大家都觉得味道差多了。

所幸第二天冯小姐又像小鸟一样出现，一路介绍新的东西。尤其第三天讲到东照宫的三只猴子，冯小姐一下子捂着眼，一下子捂着耳，一下子捂着嘴，说“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言”。更让大家笑弯了腰。

接着去看日光瀑布，冯小姐讲到好多人特别到那儿跳崖自杀，说人生的无常，如水上漂萍，似镜花水月，说着说着居然红了眼眶……

“这女孩子太灵慧了！”周老太太说，“你们瞧！她多有情啊！能为这么一个瀑布的故事掉眼泪，我看她上车之后，还红着眼眶呢。”

“可不是吗！”李先生也讲，“我觉得她这两天特别爱沉思，我看得出来，她介绍古迹的时候虽然眉飞色舞，一介绍完，就掉进她自己的心灵世界。”

“大概因为旅行团快结束了吧！”萧太太说，“她舍不得我们。”

旅行团结束了，每个团员都包了好大的红包给冯小姐，几个阿婆阿妈还过去抱着冯小姐哭，冯小姐也掉了眼泪。

跟冯小姐挥别，大家都进了候机室，偏偏下大雷雨，飞机延迟起飞，正懊恼，却见冯小姐走了进来。

“天哪！你怎么知道我们延迟起飞了？”萧太太动作快，先迎上去。

冯小姐好像一惊，接着笑了：

“说实话，我并不知道，我只是进来搭另一班飞机回台湾。”

“你不是说日本研究所马上开学了，你要冬天才回去吗？”周老太太过去拍着冯小姐的肩。

“我……我……”冯小姐把周老太太拉到一边，小声对着耳朵说，“我阿公大前天过世了……”

爱不厌诈

成熟的人要懂得隐藏情绪

冯小姐的阿公大前天就过世了，为什么她瞒着大家不说，说出来不是可以获得安慰吗？

这才是冯小姐了不起的地方！

因为她知道大家是出来玩的，她的责任是使团员都能尽兴，而不是分担她的忧伤。

每个成熟的人都应该懂得这个道理，就算你在家里才跟老婆吵完架，摔了门离开，从走出家门的那一刻，你就要把“家务事”放一边。

你能把家里的“气”带到办公室，拿个臭脸给同事看吗？

同样的道理，就算你在办公室被刮了胡子、挨了长官臭骂，也应该利用回家的路上，把怒气化解，最起码你要隐藏，不能一进门，就把脸色给一家人看。

离婚是自家事

很多人都说跟洋人通婚要小心，他们很可能直到要跟你离婚，甚至律师找好了，都不动声色，直到最后一刻才“一翻两瞪眼”。

最起码，如果你常跟洋人交往，会发现有些洋人夫妻上个礼拜还和大家有说有笑，下个礼拜就听说他们“拆了伙”。

你或许要骂“他们多假啊！”

但是你也该想想，他们又是多么有自制力啊！

离婚是他们的事，何必让外人操心？何必做出一副哀戚的样子，扫朋友的兴？

夫妻吵架别让孩子听到

成熟的夫妻，甚至当子女在家的时候不吵架；就算吵架也关起门，小声吵。

如果你爱你的孩子，你会摔杯子、砸椅子，大哭大爱不厌诈喊，让你小孩在他们房间偷偷饮泣、伤心害怕吗？你要知道，据调查，夫妻失和给孩子最大伤害的不是离婚这件事，而是离婚之前的争吵，让孩子不知“向着谁”，让孩子不知所措。

正因为如此，有些孩子受不了了，会主动对父母说：“你们离婚好了！”

可不是吗？长痛不如短痛，悬空不如落地。那些“夜夜笙歌”之后“霍霍磨刀”的夫妻，都要想想，你们放开嗓门的争吵，都像一把把尖刀，刺在子女的心上。

瞒着家人去谋职

爱不厌诈！

如果你今天失业了，回家对老婆说，非但不能得到她的安慰，反而会造成她的焦虑；如果对孩子说，又会分了孩子的心，造成他们学业退步、不快乐。

你就可以考虑隐瞒。

不信你去调查，在美国有多少丈夫，失业了，仍然早上提着公事包，西装革履地去“上班”。

他们不是真去上班，而是去谋职。

很可能经过一两个月，新工作找到了，他们才对太太说。

想想，如果你是他的妻子，当你听说丈夫过去一两个月白天“餐风饮露”、夜里“辗转反侧”，一个人苦在心里，都不说，为的是不让你操心的时候，你感不感动？

你是不是可能抱着他，掉下眼泪？

中国人常说“有福同享，有难同当”。

这句话有个更高的境界，是“有福同享，有难我当”。

除非那“有难同当”能对大局有很好的帮助，否则徒然要你的另一半，甚至你的父母子女同当，有什么意义？

爱他就不要扫他的兴

何止离婚、失业这些大事啊！

有些人身体不舒服，他偷偷去检查，等到结果出来爱不厌诈了，才告诉家人。

他不是隐瞒，而是因为前面既然“不确定”，自己忧心就够了，犯不着让家人跟着操心。

也有些人，当另一半兴高采烈，租了个录影带回来，他明明已经在飞机上或其他场合看过，也不说。

他静静地陪着另一半看，另一半猜剧情，他知道，也不道破；直到结束，才透漏他早已看过。

想想，如果你是他的另一半，知道他是为了不扫你的兴，陪你又看一次，就算你嘴上不说，心里能不温暖吗？

再往更小的地方看——

如果你的朋友讲笑话给大家听，你早在别的地方听过，知道结果，却不动声色，跟着听、跟着笑。

甚至你早先听他说过，他忘了，又说一遍，说完才想起你听过，知道你偷偷捧他的场。

他能不暗自赞美你“有智慧！够朋友”吗？

有福同享，有难我当

爱有厌诈！只有“有耐心，沉得住；有担当，撑得住；有肚量，容得了；有爱心，肯牺牲”的人，才能做到“有难我当”！

而且那些人可能偷偷担当，担了一辈子，都不说……

这种隐瞒，这种“诈”，是爱，而且是大爱！-



w w w. xiao shuotxt. co mtxt小说-天堂



## 什么事不可告人

吃不足，喝不足，面子要足；打可以，骂可以，关门再说。

“母亲节，儿子居然没给我贺礼。”小雯一边收盘子，一边说。

“贺过了。”老郑冒出三个字。

“贺过了？什么时候贺的？”

“下午，你洗衣服的时候打电话过来，我叫你两声，你没应，就没再叫你。”老郑笑笑，“哎呀！哪儿是真贺母亲节啊？还不是另有所图。”

“又要钱？”

“嗯！”

“连母亲节卡都没寄，不给！”

“迟了！”

“为什么迟了？”

“我已经答应他了，也用电话理财，转账给他了，不多嘛！五千块。”

没想到小雯没好气地说：“我说不给就是不给，母亲节都没跟我当面说句母亲节快乐，不像话！把钱收回来！”

“何必呢？”老郑摇摇头，“而且，母亲节，你也没想到给妈打个电话啊！”

“啊！”小雯一捂嘴，立刻冲到电话旁边，“是忘了！是忘了！”

老郑笑笑，摇摇手：“算啦！算啦！我已经打过了。”

“什么时候打的？”小雯把电话放下，转头看老郑。

“一早就打了。”

“为什么不叫我一声，我也好久没跟妈说话了。”

“你出去了！”

“你为什么挑我出去的时候打电话！有什么我不能听的？”小雯瞪着眼睛走过来。

老郑双手一摊，嗓门拉大了：“你这是什么意思？我只是想到，怕忘了，就拨个电话过去，你干吗多心呢？你要说话，你打啊！”

“我不打了！你这孝顺儿子打了，我何必再打？”小雯没好气地进厨房洗碗。

电话响。

小雯立刻从里面冲出来接。

“雅香！你好吗？我正要给妈打电话呢！你说什么？你接到钱？别客气！别客气！应该的。你都还好吧！……是啊！算算日子，快一年了。也真苦了你了，小宝好吗？还哭着找爸爸吗？我能跟妈说话吗？噢！那明天吧！别叫她了。”

当的一声，重重地挂了电话，小雯一转身，又进了厨房。

老郑先没吭气，等了好几分钟，起身，也进了厨房，小声问太太：

“你怎么啦？”

“你自己知道。”

“我知道什么？”

“你自己做的事。”

“我做什么了？”

“你为什么给雅香汇钱？”

“我汇钱？我是汇给妈的母亲节礼，妈又没户头，当然汇到雅香那儿。”

“得了吧！从你弟弟死后，你汇过多少钱了！”小雯脸色铁青地继续刷锅子，但不像刷，像砸。

“喂！你有良心没有？”老郑急了，“妈在跟她呀！弟弟死了，妈应该我们养，现在却是雅香在养啊！”

“你怎么不说妈在帮她照顾小宝？省了她多少事？老公死了，孩子有人管，她可以出去约会，再嫁人！”

“你这说的是什么话？”老郑吼道。

“哼！我说的是真话。”小雯转过身叉着腰，上下打量老郑一眼，“你这么关心她，只怕你心里有鬼，搞不好你老妈帮你看门，让你去……”

啪！一耳光。

丁零当啷……几十个碗碟全砸在地上……

爱不厌诈

人人要学“做人”

前面故事里，谁错了？

当然是老郑错了。

你虽然可以说小雯太多心，但是更该讲老郑不会做人。

人是要“做”的，要自己做人，也要给别人做面子，老郑就是不懂得给太太做面子。

儿子打电话给他妈妈贺节，就算太太正忙，也得去“通报一声”，即使太太撂下一句话“知道啦！谢谢他”，也会天下太平。

至于给儿子钱，就算钱都是老郑赚的，也应该问太太一声，最起码要在转告的时候，换个方式说——

“儿子要钱花，我说我问问你，再决定，不过我看他急，用电话汇了五千，你如果不同意，现在还来得及抽回(因为当天是礼拜天，汇款要隔天才生效)。”

儿子也是她的，你想小雯会不同意吗？

老爸老妈争着宠孩子

做父母的人很妙！

他可以宠，你不能宠；她可以疼，你不能疼。

很多父母各自溺爱孩子，当他知道“另一半”给了孩子什么好处之后，先明着冒火，怨“为什么没先征求我同意？”接着却又偷偷塞给孩子更多好处。

也有些孩子就懂得利用这父母之间的矛盾，讨便宜。

老郑不正是“自以为大”，自己做好人，没管太太的感觉吗？

谁又能保证，才过两天，小雯不会再偷偷打个电话问儿子：“五千块够不够？你老子太小气了，妈加给你五千块……”

夫妻是一体，就算两个人分账，各赚各的，各花各的；就算两个人不和睦，甚至离了婚、分了居，孩子毕竟还是两个人共同的，那管教的方法和给钱的原则，也就应该协调成一件事。

否则，只可能把孩子惯坏，害了下一代。

把面子做给另一半

再往下看，老郑在太太出去时，给自己的老母打电话贺节，也不妥。

除非婆媳不和，那婆婆听到媳妇的声音就有气，否则面子应该做给太太。

为什么？

因为如果太太会做人、孝顺婆婆，不只代表她好，也表示你这老公棒。你这儿子如果不好，你太太会孝顺你老娘吗？

所以做丈夫的怎么“打算盘”，都应该把太太算进去。里外里，都是丈夫的面子；而当你不把太太放进去，那负面的影响就大了——

第一，做婆婆的会想：“为什么媳妇没贺节？是两口子不痛快，还是媳妇眼里没我这个婆婆？”

第二，做太太的会像小雯猜的：“我这老公是怎么回事？有事瞒着我，还是有恋母情结，要偷偷跟他妈撒娇？”

这世上多少婆媳愈走愈远，猜忌愈来愈深，都是因为儿子“不会做人”。同样的道理，女婿和岳家的关系也如此，常要看女儿会不会在两边美言。

别让美酒变成酸醋

前面的故事继续发展，到后来起了那么大的冲突，就更是学问了。

首先要知道，冲突常因为气氛不对，那不痛快在里面积压，到最后爆发出来。小雯不正如此吗？她可能原来跟雅香挺好，也很同情雅香的丈夫早死，还私下感谢雅香继续照顾自己的婆婆。

但是当气氛不对，那正面的思考就可能一下子变质——美酒成了酸醋。

吃醋是最麻烦的，因为酸在心里，不好讲。几乎所有的醋味，都是用其他借口来表达的。

举个真实例子，我有一次开画展，来了一对夫妻，那太太一见面就表示多崇拜我，急着叫丈夫帮她和我拍照，背景则是她看上的一幅画。

她有钱极了，两口子事先也打定主意买我的画。可是那天，他们私下讲了又讲、商量了又商量，丈夫一转身走了，太太也不得不追出去。

你猜，为什么？

因为那太太不会“做人”，她非但没把面子做给丈夫，而且勾起丈夫的“醋劲”。

男人也是醋坛子

再举个例子，如果你们夫妻有个共同的朋友，是未婚或寡居的女子，她肠胃不舒服，去做肠胃镜。

你很懂得做人，也很会关心人，于是算好她做完手术回家，打个电话过去问检查的结果如何。

这样做对不对？

当然不对！

你即使要问，也应该等着老婆一起。如果那女人又是美丽的“单身贵族”或“单身公害”，就更得小心了；你甚至应该要太太出马，自己躲在后面。就算当初听说她要做检查的是你，你也应该交由太太拨电话。

女人也一样。别以为男人不会吃醋，他们的醋坛子打翻了更麻烦。想想，前面提的那位有钱太太，如果她能不表现得那么热情，先在介绍时说丈夫是收藏家，眼光好，全由丈夫决定，会造成后来“不欢而散”的结果吗？

爱不厌诈的“酿醋法”

当然这世上也就有人利用了这吃醋的弱点。他们不避免“吃醋”，反而“酿醋”。

我有个朋友说得妙——

“我太太每天晚上都看几集韩剧，结果霸占电视，害我不能看我要看的球赛。起先我跟她争，说她看的是‘屁戏’。可是没用，她说她就爱看屁戏。后来我想出个点子，我跟她一起看，还赞美，只要女主角、女配角一出来，我就做出一副陶醉的样子：‘哇！好漂亮的女人！哇！她眼睛不全张开，嘴巴不全闭上，太性感了。’起先，我老婆装做没听见，一天、两天、三天过去，有一天看一半，我正赞美女主角，她突然把遥控器往我手上一塞，说‘这戏愈来愈烂，要看你自己看吧！’接着转身走了。”

我这朋友得意地笑道：“哇噻！我立刻转到我的台，球季的精彩比赛全没错过！这就叫‘爱不厌诈’啊！”-



w w w. xiao shuotxt. co m（／t／xt｜小／说天｜堂）



## 结局全集TXT后记 悠悠岁月三十年

岁月匆匆，连我自己都很难相信，距离出版处女作《萤窗小语》，而今已经足足三十个年头了。

我不知道自己算不算成功，只知道在这过去的三十年间，无论畅销与否，我总是在写作，除了1983、1985和1987年，因为致力于几本艺术方面的中英文教科书，几乎每年都有文学作品出版。尤其是辞去纽约圣若望大学的教职，回国成立水云斋之后，更几乎成了专业作家。

写作这条路是艰辛的，一方面为了娱己，一方面希望娱人。多么出世的作家大概都难否认，他会在乎读者的回响；只是普罗大众毕竟不可能有极深的思维，于是求宠广大群众，或呼应少数知音，这两个目标就总在作家的心里拔河。

我也一样，我觉得一个好的作家，既要为他自己说话，也该为时代说话，当他怨读者的水平不够时，也应该想想，是不是可以用深入浅出的方式，把读者一步步带上来。

过去三十年间我就这么做——

首先，我出版了《萤窗小语》，由每篇不过百字的第一集，写到可能一篇长达数千字的第七集。接着又有《超越自己》《创造自己》和《肯定自己》，也是一本比一本深。

再下来，随着儿子进入大学，我开始写《人生的真相》《冷眼看人生》和《我不是教你诈》这些“处世书”，又是一本比一本辛辣。

当然“纯文学”还是我的主轴，我知道伤春悲秋、吟风咏月的作品不容易引起共鸣，于是想出一个办法，在每篇纯文学的散文间都配上插图。《真正的宁静》《爱就注定了一生的漂泊》《做个飞翔的美梦》《抓住属于你的那颗小星星》和《杀手正传》，这些被我称为“私房书”的作品就这样诞生了。

近几年我则采取交错出版的方式，每年出一本感性的所谓“写情书”，譬如2001年的《爱又何必矜持》，2002年的《不要累死你的爱》，2003年的《爱原来可以如此豁达》；再出一本处世书，像《我不是教你诈》《把话说到心窝里》和《教你幽默到心田》。

至于纯文学的作品则有《因为年轻所以流浪》《那条时光流转的小巷》和《母亲的伤痕》。此外，励志书也在我的每年写作计划之中，像《成长是一种美丽的疼痛》《创造超越的人生》和已出版的《靠自己去成功》。

不知是不是因为我这种稳定的写作方式和多样性，比较有变化，抑或因为许多读者随着我铺的这条路走来，使我居然能有越来越多的忠实读者。

在这写作满三十周年之际，我要向读者们表示衷心的感激，由于你们的鼓励，使我能不孤独地走到今天。

也为了感谢读者的爱护，我把已经绝版十六年的《萤窗小语》第四、五集，经过增删改写，在2003年以《人就这么一辈子》和《该你出头了》的新书名出版。并且因为是旧作新出，所以定了较低的售价。至于《萤窗小语》第六、七集，也会在新年度推出。

此外，水云斋将要在2004年成立网站，使读者能及时知道我们的活动。比如我义卖画卡、捐助慈善团体、回头书义卖、希望工程助学建校和青少年免费咨询等等。

回顾过去的2003年，我也有许多需要检讨的——

首先《教你幽默到心田》的第一版未能“分级”，虽然在前言中作了说明，那些带荤黄的题材，还是可能给“家长”造成困扰。为此，我在第二版时做了大幅增删，并且分成“普级”和“辅级”两种版本，希望读者能谅察。

其次，由于sars的流行，造成前往中国大陆和新加坡的研究受阻，使我在《母亲的伤痕》后记中预告的“文字学（中英文版）”工具书，不得不延后。

水云斋的公益捐献也受到经济不景气的影响，但我们还是坚持着做，而且触及东南亚和美国，爱是无国界的，何况对海内外华人血浓于水的爱。

再一次谢谢您的支持，由于您的支持使我能坚持走下去，而且一走走了三十年。也深深盼望这本《爱不厌诈》能带给您一些笑，而且笑中有泪，笑中有悟，过得更快乐，活得更成功-

