## 去北京需要确认的问题
一.MRSTool
1.ImageNum SeriesNum 含义及区别
2.load iamge / Load raw 区别
3.

二、结构
1.探测器物理尺寸 76.32 * 42.4  物理分辨率：0.265 ISO尺寸 47.52 * 26.4 （单块：23.76*26.4）
2.激光灯到探测器拼接缝中心的距离 364mm 
3.

三、王银斌交接
1.定位像，床位置的计算
2.

四、其他
1.空气矫正  训管  预热  gain 区别


五、模体
401 402 591 528 515 486 数字代表什么意思？




10086 49007 udp端口
abc222 0925 448

Jenkins
https://blog.csdn.net/weixin_42867972/article/details/105579391
https://www.jianshu.com/p/5f671aca2b5a
https://www.cnblogs.com/lqblala/p/15616058.html




基于单晶硅Photodiode线列芯片，具有低暗电流，低电容，高响应，宽响应光谱的特点，与CsI和GOS薄膜等闪烁体组装在一起的高、低能探测器模组，可以有效的进行X射线双能探测成像，并且具有高灵敏度，高线性度以及高可靠的特性。
 GOS硫氧化钆是一种性价比极高的低能区安检成像材料，根据不同的要求，我司可以提供GOS 薄膜，GOS 陶瓷 
	


【32.控制台和数据重建设备的通信协议】

其中，CONTROL通道是由TT转发所有消息到CTBox


【MCS定位像UI流程设计】
球管位置选择：0、90、180、270
床高度限位：500-985
定位像图像的扫描长度：128、256、512、768、1024
Range begin：开始曝光位置。定位像扫描时Start positon 是激光灯定位后计算的位置，不支持输入，点击下参后，自动计算并更新
mA 管电流：范围10-100；步进单位1
kV 管电压：下拉选择方式：60、70、80、90、100、110、120
API 自动语音：无语音时候加载None；有语音配置的时候可以下拉选择语音项；语音时长不算在延迟时间内；但算在曝光时间内；下放给MRS
Delay 延迟时间：数字输入模式。单位：秒、范围：0-600，步进：1;
LO：Long String SH：Short String DA：date TM：time PN： CS：Code String DS： US：unsigned short UI：unsigned int AS： IS： 

【百度百科CT】
CT值的单位为亨氏单位（Hu）按照CT值的高低分别为骨组织，软组织，脂肪，水，气体，水的CT值为0 Hu左右，骨头的CT值在700-3000之间
分辨率
CT设备的分辨率主要分为空间分辨率、密度分辨率、时间分辨率三种，前者指影像中能够分辨的最小细节，中者指能显示的最小密度差别，后者指机体活动的最短时间间距。 [3] 


层厚与层距
前者指扫描层的厚度，后者指两层中心之间的距离。 [3] 


部分容积效应
由于每层具有一定的厚度，在此厚度内可能包括密度不同的组织，因此，每一像素的CT值，实际所代表的是单位体积内各种组织的CT值的平均数，故不能反映该组织的真实CT值。 [3] 


窗宽与窗位
由于正常或异常的组织具有不同的CT值，范围波动在－1000～+1000 Hu范围内，而人类眼睛的分辨能力相对有限，因此欲显示某一组织结构的细节时，应选择适合观察该组织或病变的窗宽以及窗位，以获得最佳的显示。 [3] 


视场
视场（FOV）分为扫描野（SFOV）和显示野（DFOV）两种，扫描野是X线扫描时的范围，显示野是数据重建形成的图像范围，扫描野大于显示野。


管电流、管电流量
即管电流、管电流量，KV、mAs决定X线的硬度和光子数量的两种参数，增大KV值可以使X线的穿透力增加，增大mAs则增加辐射量，所以面对不同年龄，不同体型的病人时，需要选择对应的检查选项。


矩阵
CT矩阵用于重建图像，有256 x 256，512 x 512等几种，常用的是512 x 512矩阵。


噪声
一个均匀物体被扫描，在一个确定的ROI（感兴趣区）范围内，每个像素的CT值并不相同而是围绕一个平均值波动，CT值的变化就是噪音。轴向（断层）图像的CT值呈现一定的涨落。即是说CT值仅仅作为一个平均值来看，它可能有上下的偏差，此偏差即为噪音。噪音是由辐射强度来决定的。也即是由达到探测器的X-Ray量子数来决定的。强度越大，噪音越低。图像噪音依赖探测器表面之光子通量的大小。它取决于X线管的管电压，管电流，予过滤及准直器孔径等。重建算法也影响噪音。 [4] 


信噪比
即信噪比SNR，信号与招噪声的比值，适当减少噪声能使图像变得更佳。


扫描方式
CT的扫描方式分为分平扫（plain CT scan）、造影增强扫描（contrast enhancement,CE）和造影扫描三种。 [4] 


平扫
平扫是指不用造影增强或造影的普通扫描，一般CT检查都是先作平扫。


增强扫描
增强扫描是指用高压注射器经静脉注入水溶性有机碘剂，如60%～76%泛影葡胺60ml后再行扫描的方法。血内碘浓度增高后，器官与病变内碘的浓度可产生差别，形成密度差，可能使病变显影更为清楚。方法分主要有团注法和静滴法。 [4] 


造影扫描
造影扫描是先作器官或结构的造影，然后再行扫描的方法。例如向脑池内注入碘曲仑8～10 ml或注入空气4～6 ml进行脑池造影再行扫描，称之为脑池造影CT扫描，可清楚显示脑池及其中的小肿瘤

机架：   Gantry   简称G 比如G－pulse.是机架位置
脉冲球管：   Tube ,管芯 insert
球管灯丝：Filament
球管旋转阳极：Rotor
高压：   High voltage 简称 HV,如高压油箱 HVTank高压电缆 HV cable 高压逆变 HV inverter
数据采集单元：Date acquisition  system 简称DAS
探测器： Detector         简称DET
病人床：Table               简称T
故障：error
功能：Function
显示器：Moniter诊断：Diagnotics          简称 Diag
功能检测：Function Check    简称 FC
更换：Replacement      
工具：Tool
校准：Calibration    简称 Cal
模体校准：Phantom Cal
空气校准：Air cal     
水模校准 Water Cal
调试：adjustment  简称 Adj
重建单元：Reconstraction  unit   简称 Recon
原始数据：Raw data
后重建：Retro Recon
重建后图像：Image
三维图像 3D image 简称 3D
硬件：Hardware   
软件：software参数配置
系统硬盘 System harddisk            简称HD原始数据硬盘 Raw dats disk         简称RD
磁光盘驱动器  MOD
打印 Print             
工作站       workstation
相机 camera
反馈                feed-back   
精密调整,      fine-tune v.
大功率可编程逻辑控制器：FPGA
扫描协议：        Protocal
扫描：                Scan
轴向扫描            Axial scan
定位扫描            Scout scan
螺旋扫描            Helical scan
灯丝控制板        Heater control board
旋转阳极控制板 rotor control board
千伏控制板        KV control board
层厚控制器        Collimator
滤线器                  Fliter
电路:                   Circuit
球管预热：        Warm up






