
+ A（Address）记录是用来指定域名所对应的IP地址的记录。

+ MX（Mail Exchanger）记录是邮件交换记录，它指向一个邮件服务器，用于电子邮件系统发邮件时根据收信人的地址后缀来定位邮件服务器。
>  例如，当Internet上的某用户要发一封信给 webmaster@meibu.com 时，该用户的计算机将通过DNS查找meibu.com这个域名的MX记录，如果MX记录存在，用户计算机就将邮件发送到MX记录所指定的邮件服务器上。

+ CNAME（Canonical \[kə'nɒnɪkl\] Name）记录，通常称别名指向。
> 用户可以定义一个主机别名，比如ftp.meibu.com，用来指向一个主机，比如www.meibu.com，那么访问ftp.meibu.com，将转向到www.meibu.com

+ NS（Name Server）记录是域名服务器记录，用来指定该域名由哪个DNS服务器来进行解析。
> 如果您在每步申请了顶级域名或独立域名的动态解析服务，需要到您的域名注册商那里，将您的域名的NS记录设为每步的DNS服务器。我们的DNS服务器是：dns1.meibu.com和dns2.meibu.com，IP地址分别是202.104.237.179和61.129.47.188。NS设置后需要一、两天后才能生效，您可以用下面的办法查询是否已经生效。
泛域名是指一个域名下的所有子域名都被解析到同一个IP地址上。例如：*.meibu.com都解析到meibu.com

Pre-set maximums 中的 RX/TX 值为该网卡的 Buffer size 最大值；
Current hardware settings 中 RX/TX 值代表该网卡当前的 Buffer size 大小。
所以，设置的 Current hardware settings 的 RX/TX 值必须在 Pre-set maximums 的限制之内。


DNS（Domain Name System）域名管理系统
是域名解析服务器的意思.它在互联网的作用是：把域名转换成为网络可以识别的ip地址.比如：我们上网时输入的www.163.com会自动转换成为202.108.42.72 

A (Address) 记录
是用来指定主机名（或域名）对应的IP地址记录。用户可以将该域名下的网站服务器指向到自己的web server上。同时也可以设置您域名的二级域名

MX（Mail Exchanger）记录
是邮件交换记录，它指向一个邮件服务器，用于电子邮件系统发邮件时根据 收信人的地址后缀来定位邮件服务器。例如，当Internet上的某用户要发一封信给 user@mydomain.com 时，该用户的邮件系统通过DNS查找mydomain.com这个域名的MX记录，如果MX记录存在， 用户计算机就将邮件发送到MX记录所指定的邮件服务器上。


域名A记录，MX记录，CNAME记录解释
1，A记录：WEB服务器的IP指向

A (Address) 记录是用来指定主机名（或域名）对应的IP地址记录。
说明：用户可以将该域名下的网站服务器指向到自己的web server上。同时也可以设置自己域名的二级域名。
就是说：通过A记录，大家可以设置自己的不同域名转到不同的IP上去！如：

将

www.yourname.com 转到IP 321.32.321.321

ftp.yourname.com 转到IP 123.12.123.123

mail.yourname.com 转到IP 213.21.213.213

2，MX记录（Mail Exchange）：邮件路由记录

说明：用户可以将该域名下的邮件服务器指向到自己的mail server上，然后即可自行操作控制所有的邮箱设置。您只需在线填写您服务器的主机名或主机IP地址，即可将您域名下的邮件全部转到您自己设定相应的邮件服务器上。

这个大家都明白了吗？就是将你的域名中邮件服务器分开，将它设置到其它的IP去！

比如同样是 myweb.com ，如果你设置A记录是指向123.12.123.123，而MX记录你设置是指向222.22.222.222，那么你的DNS服务器接收到别人的邮件路由请求时就将会将它的请求解释到222.22.222.222上去！而别人访问你的网页的时候仍然是访问123.12.123.123。

3，CNAME (Canonical Name)记录，(alias from one domain name to another)通常称别名指向

这是个挺好用记录，它可以将你注册的不同域名统统转到一个主域名上去！与A记录不同的是，CNAME别名记录设置的可以是一个域名的描述而不一定是IP地址！有什么好处？大家想想就知道！

4，URL (Uniform Resource Locator )转发：网址转发

功能：如果您没有一台独立的服务器（也就是没有一个独立的IP地址）或者您还有一个域名B，您想访问A域名时访问到B域名的内容，这时您就可以通过URL转发来实现。
url转发可以转发到某一个目录下，甚至某一个文件上。而cname是不可以，这就是url转发和cname的主要区别所在。










## 常用工具
绝缘胶带
三通两通(RJ45 RJ11)
RJ45 RJ11 模块
捆扎带
手电筒
 
万用表
 
１.测线仪（我用的是＂能手＂，因为它比较便宜）
２.钳子(RJ45 RJ11) 卡钳 普通钳子 斜口钳 尖口钳
３.水晶头一盒（建议买好一点的RJ45 RJ11）
４.网线一箱
５.备用小交换机一个（建议使用ＤＩＮＫ）
６.备用网卡
７.移动硬盘
８.专业仪表（此项可免）
 
备用键盘鼠标 
诊断卡 刻录光驱
寻线仪器
 
1,螺丝刀(开机箱用平口/十花 长/中/短)
2,卡线刀(MDF板卡电话线用)
3,电话测试线(MDF板上查电话用)
4,移动硬盘盒(笔记本挂了，可以把硬盘拿出来做成移动硬盘,备份数据)
：电筒。。。。
 
要测试那个地方线路损坏，只有购买福禄克的测试仪 
